Publication: 2020-05-18NUMAC: 2020041207Federal Public Service Home Affairs 11 January 2019. -Act containing measures of combating tax fraud and avoidance on withholding tax. - German translation The following text is the German translation of the law of 11 January 2019 containing measures of combating tax fraud and avoiding withdrawal (Belgian Official Gazette of 22 January 2019). This translation has been drawn up by the Central Service for German Translation in Malmedy. Growerer Öffentlicherdienst Finanzen11. January 2019 - Gesetz Zur Festlegung von Maßnahmen Zur Bekämpfung Dersteuerhinterziehung und -Hinsichtlich des Mobiliensteuervorabzspilippe, Konig Derbelgier, Allen Gegenwartigen Undiehon Endon's - Die Abgeordengende dasen's dasen's dasen's dasen ansome, unser's ansome Anseommengendegene Erwähnte Angelegenheit.art. 2 - Article 262 des Einkommensteuergesetzbuches1992, Zuletzt Abgeändert durch das Gesetz vom 25. Dezijn 2017, wird who folgs abgeändert: A) number 4 wird who folgt esetzt: "4. Einkünte güuggente güuggenggente aus ald Pools güuggenggengente güunggengen, Absatz 1 Nr. 11 erwähnte Einkünfte, die unrechtmäßigunter Vorabzugsbefreiung bezogen wurden oder für die der Vorabzug dem Empfänger der Einkünfte unberechtigterweiseerstattet wurde,".b) Der Artikel wird durch eine Nummer 7 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"7.Dividenden ausländischer Herkunft, die ohne Beteiligung Eines in Belgien Ansässigen Vermittlers im Auslandvon Einem in Belgien Ansässigen Steuerpflichten Verepproigen Vereinnahmt Oder Wanted Wurden, Dessen Gesellschaftsschließließlich Oder Hauptensächlich in the Vertaltung, Geldern Besteht were seasht. 3 - Article266 Absatz 4 Desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 1. Dezember 2016, wird durch folgendensatz ergänzt: "Die tatsache, dass ein empfängger and divon -von's von's von's von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von -von, divouptschaft. gesammelt werden,gesetzliche oder ergänzende Pensionen auszuzahlen, die Wertpapiere, aus denen die Dividenden hervorgehen,nicht während eines ununterbrochenen Zeitraums von mindestens sechzig Tagen in Volleigentum gehaltenhat, stellt eine widerlegbare Vermutung dar, dass die Rechtshandlung oder die Gesamtheit von Rechtshandlungen,mit der die Dividenden Verbunden Sind, Unangemessen ist. "Art. 4 - In Artikel 281 desselbenGesetzbuches, abgeändert durch die Gesetze vom 10. März 1999 und 15. Dezember 2004, werden die Wörter"der Empfänger zur Ausübung seiner Berufstätigkeit nutzt, wird nur unter der Bedingung angerechnet, dassder Steuerpflichtige zum Zeitpunkt der Zuerkennung oder Ausschüttung der Dividends "Durch Die Wörter" Der Empfänger Zur Ausübung Seiner Beruflichen Tätigkeit Nutzt, Wird Nur Unter of the Summarage Angereechnet, Dass der Steuerpflichtige Am Date of the Identifizierung der Dividendenbuchts "esetzt.art.1taT.1TaT.1Ard.1artst.1art.1art.1art.1art.1art.1artst.1artst.1artst.1artst.1artst. eingefügt: "Art. 281/1- Kein Mobiliensteuervorabzug Wird Angereechnet in Bezug Auf Dividenden, Wenn der Empfänger, Dessen Gesellszzweckschließlich Oder Hauptächlich in the Verdaltung, who were held, von geldern, von geldern, von geldern destern, von's desteht, von's desteht, sorted destern, desteht, helled destern desteht, destern destern destern, desteht, who was von's destern desteht. Aus Denendie Dividends Reforgehen, Nicht Während Eines Ununter Broch enen Zeitraums von mindestens sechzig Tagenin Volleigentum gehalten hat.Absatz 1 ist nicht anwendbar auf Dividenden, für die der Empfängernachgewiesen hat, dass sie nicht mit einer Rechtshandlung oder einer Gesamtheit von Rechtshandlungenverbunden sind, die unangemessen ist und bei der der wesentliche Zweck oder einer der wesentlichen Zweckedarin destht, that Anrechnung des Mobiliensteuervorabzugs auf diesse Dividenden zu erlangen. "Art.6 - Vorliegendes Gesetz Tritt am Tag Seiner Veröffentlichs Staatsblatt in kraft.wirferten anxeglegegde Gesetze Gesetze Gesetze Gesetzegde Gesetzegde Gesetze Verhtze Verhtze Verhtze Verhtzegde Gesetze Verhtze Verhtzegegegegegegegegegde Gesetz. Veröffentlicht Wird.geben zu Brüssel, den 11. January 2019philippevonkönigs Wegen: der VizePremierminister und Minister of Finanzena. The Croomitdem Staatselgel Vershen: of the Minister of Justiz, k. Gain