Publicatie : 2020-06-10Numac : 2020021131
FEDERALE OVERHEIDSDIENST MOBILITEIT EN VERVOER 
 20 MEI 2020. - Wet houdende maatregelen in de strijd tegen de verspreiding van de COVID-19 pandemie voor wat betreft de administratieve geldboeten met betrekking tot het luchtvervoer en de luchtvaartnavigatie en het tariefsysteem van de luchthaven Brussels Airport 
FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers 
heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : Artikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid 
als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.HOOFDSTUK 1. - Maatregelen die verband houden met 
de wet van 27 juni 1937 houdende herziening van de wet van 16 november 1919 betreffende de regeling der 
luchtvaart - Hoofdstuk III - Administratieve geldboetenArt. 2. De volgende termijnen van de 
wet van 27 juni 1937 houdende herziening van de wet van 16 november 1919, betreffende de regeling der 
Luchtvaart, worden geschorst voor een periode van 3 maanden, eenmaal hernieuwbaar door de Koning bij 
een in Ministerraad overlegd besluit:1А  de termijn van щщn jaar zoals bedoeld in artikel 46, 
§   1, eerste lid, van deze wet;2А  de termijn van twee jaar zoals bedoeld in artikel 
49 van deze wet.Art. 3.  § 1. De volgende termijnen van de wet van 27 juni 1937 houdende 
herziening van de wet van 16 november 1919, betreffende de regeling der Luchtvaart, worden als volgt 
gewijzigd:1А  de in artikel 46, §  1, eerste lid, 4А,  bedoelde termijn van dertig dagen 
wordt verlengd naar zestig dagen;2А  de in artikel 46, §  2, eerste lid, bedoelde termijn 
van vijftien dagen wordt verlengd naar dertig dagen;3А  de in artikel 46, §  2, derde 
lid, bedoelde termijn van zestig dagen wordt verlengd naar honderdtwintig dagen;4А  de in artikel 
47, eerste lid, bedoelde termijn van dertig dagen wordt verlengd naar zestig dagen. § 
2. De in artikel 46 van deze wet bedoelde hoorzitting kan in onderling overleg tussen de ambtenaar bedoeld 
in artikel 46, § 1, en de betrokkene per videoconferentie of per teleconferentie plaatsvinden. 
§ 3. De raadpleging van het in artikel 46, §  1, eerste lid, 2А,  van deze wet bedoelde 
dossier kan worden georganiseerd met elk ander middel dat de rechten van de verdediging eerbiedigt.Art. 
4. De in artikel 3 bedoelde wijzigingen zijn van toepassing voor een periode van 3 maanden, eenmaal hernieuwbaar 
door de Koning bij een in Ministerraad overlegd besluit.Art. 5. De in artikel 3 bedoelde wijzigingen 
zijn ook van toepassing op dossiers die op de datum van inwerkingtreding van deze wet in behandeling 
zijn. Dit zijn dossiers in behandeling voor het opleggen van een administratieve geldboete door de door 
de Koning aangewezen ambtenaar van het Directoraat-generaal Luchtvaart bedoeld in artikel 46, § 
 1, van de wet van 27 juni 1937 houdende herziening van de wet van 16 november 1919, betreffende de regeling 
der Luchtvaart.HOOFDSTUK 2. - Wijziging van het koninklijk besluit van 21 juni 2004 betreffende 
de toekenning van de exploitatielicentie van de luchthaven Brussel-Nationaal en van het koninklijk besluit 
van 27 mei 2004 betreffende de omzetting van Brussels International Airport Company (B.I.A.C.) in een 
naamloze vennootschap van privaatrecht en betreffende de luchthaveninstallatiesArt. 6. In artikel 
1 van het koninklijk besluit van 21 juni 2004 betreffende de toekenning van de exploitatielicentie van 
de luchthaven Brussel-Nationaal wordt een nieuw punt 23А bis ingevoegd luidende:"23А bis. In 
afwijking van artikel 1, 23А,  zal de gereguleerde periode die inging op 1 april 2016 uitzonderlijk 6 
jaar bedragen en dus van rechtswege verstrijken op 31 maart 2022.De volgende gereguleerde periode 
loopt van 1 april 2022 tot en met 31 maart 2027.".Art. 7. In hetzelfde besluit wordt een artikel 
53bis/1 ingevoegd luidende:"Art. 53bis/1. Het jaarlijks overleg voorzien in artikel 53bis dient 
door de houder onverminderd te worden toegepast tijdens het vijfde en zesde jaar van de gereguleerde 
periode die op 1 april 2016 inging.".Art. 8. In hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  er wordt een artikel 55bis ingevoegd luidende:"Art. 55bis. De houder 
moet aan de gebruikers van 1 april 2021 tot en met 31 maart 2022 de eenheidsprijzen opgenomen in bijlage 
toepassen.De houder mag de tarieven indexeren met de gezondheidsindex zoals bepaald in de formule 
voor de tariefcontrole die overeengekomen werd bij het begin van de gereguleerde periode.";2А 
 er wordt een bijlage ingevoegd die als bijlage is gevoegd bij deze wet.Art. 9. In artikel 
1, punt 21А,  van het koninklijk besluit van 27 mei 2004 betreffende de omzetting van Brussels International 
Airport Company (B.I.A.C.) in een naamloze vennootschap van privaatrecht en betreffende de luchthaveninstallaties, 
worden de woorden "en in artikel 1, 23А bis," ingevoegd tussen de woorden "in artikel 1, 23А " en de 
woorden "van het koninklijk besluit van 21 juni 2004".HOOFDSTUK 3. - SlotbepalingArt. 
10. Deze wet treedt in werking op de tiende dag na de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad, 
met uitzondering van hoofdstuk 2, dat uitwerking krijgt op 12 mei 2020.Kondigen deze wet af, 
bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt. 
 Gegeven te Brussel, 20 mei 2020FILIPVan Koningswege :De Minister 
van Mobiliteit, belast met skeyes en de Nationale Maatschappij der Belgische spoorwegen,Fr. 
BELLOTMet 's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,K. GEENS_______Nota(1) 
Zitting 2019-2020Kamer van VolksvertegenwoordigersParlementaire bescheiden:Doc. 
Kamer nr. 55K 1163001: Wetsvoorstel.002: Amendement003: Advies van de Raad 
van State.004: Amendement005: Amendement006: Amendement007: Verslag 
van de commissie.008: Tekst aangenomen door de commissie.009: Tekst aangenomen door 
de plenaire vergadering en aan de Koning ter bekrachtiging voorgelegd.Bijlage 
bij de wet van 20 mei 2020 houdende maatregelen in de strijd tegen de verspreiding van de COVID-19-pandemie 
voor wat betreft de administratieve geldboeten met betrekking tot het luchtvervoer en de luchtvaartnavigatie 
en het tariefsysteem van de luchthaven Brussels-AirportBijlage bij het koninklijk besluit van 
21 juni 2004 betreffende de toekenning van de exploitatielicentie van de luchthaven Brussel-Nationaal.Bijlage 
: Eenheidsprijzen  Pax charges Originating 
passenger € 21, 55 
 
 Transfer passenger € 11, 07 
 
 Transit 
passenger € 0, 00 
 
 Parking charges PAX € 
0, 77 
 
 CARGO € 0, 22 
 
 Security 
charges Originating passenger € 7, 23 
 
 Transfer passenger € 
7, 23 
 
 Transit passenger € 7, 23 
 
 LTO 
charges PAX € 3, 38 
 
 CARGO € 2, 69 
 
 Bussing 
charge Originating passenger € 0, 61 
 
 Transfer passenger € 
0, 61 
 
 Transit passenger € 0, 61