Publicatie : 2020-06-19Numac : 2020041783
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 11 JUNI 2020. - Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 42 betreffende de toekenning van specifieke steun aan de gezinnen inzake gas en elektriciteit in het kader van de sanitaire crisis COVID-19 
VERSLAG AAN DE WAALSE REGERING,1. Algemene presentatieOp 22 april 
heeft de Regering besloten een eenmalige steun van 100 euro toe te kennen aan gezinnen die zijn uitgerust 
met een elektriciteitsbudgetmeter en 75 euro aan gezinnen die zijn uitgerust met een gasbudgetmeter om 
hen te helpen de schuld af te lossen die zij tijdens de lockdownperiode bij hun leverancier zullen hebben 
aangegaan. In dit decreet wordt voorgesteld deze steun te verlenen door middel van een nieuwe lading 
van de budgetmeter. De steun kan tot 30 oktober worden verleend. Als sommige gezinnen hun steun 
niet volgens plan terugvorderen, zal het begrotingssaldo worden toegewezen aan de OCMW's, die extra steun 
kunnen verlenen aan gezinnen die onder de budgetmeter zitten en die moeite hebben om hun schuld bij hun 
leverancier af te lossen. Bovendien wordt steun verleend aan precaire gezinnen die worden getroffen door 
een procedure voor de installatie van een budgetmeter vóór 18 maart en die vanwege de lockdownperiode 
in levering X zijn gehouden. Deze steun zal ook worden verleend via het OCMW.2. Commentaar 
op de artikelenIn artikel 2, eerste alinea, worden de bepalingen vastgesteld voor de toekenning 
van de steun via de budgetmeter en voor de aanpassing van de meter op het ogenblik van de toekenning 
van de steun. In het tweede paragraaf worden de verplichtingen van de distributienetbeheerders gespecificeerd 
met betrekking tot het informeren van de afnemers over de bepalingen die zijn vastgesteld om te voldoen 
aan artikel 1 van het besluit van de Waalse Regering van 18 maart betreffende de noodmaatregelen inzake 
de budgetmeter. Ook wordt bepaald dat de gezinnen één keer per maand op de hoogte moeten worden gebracht 
van de wijze waarop de steun wordt verleend. In de paragrafen 3 en 4 worden de procedures beschreven 
voor het opstellen van de meting van het verbruik voor gezinnen die gebruik hebben gemaakt van de in 
het bovengenoemde BWR opgenomen regelingen, en voor leveranciers om binnen 30 dagen een regularisatiefactuur 
te sturen met vermelding van het verbruik voor de periode waarin de vooruitbetaling werd opgeschort. 
Paragraaf 4 bepaalt dat de leverancier bij een positief saldo het saldo moet terugbetalen binnen een 
termijn die in overeenstemming is met zijn algemene voorwaarden en niet later dan 30 dagen. In 
paragraaf 5 worden de procedures gespecificeerd die van toepassing zijn in geval van niet-betaling van 
de regularisatiefactuur. De gebruikelijke procedures (herinnering, ingebrekestelling, afsluiting van 
een betalingsplan) zijn van toepassing op de regularisatiefactuur. In afwijking van de gebruikelijke 
regels worden de kosten in verband met deze procedures beperkt tot een maximum van 5 euro per energie, 
zoals gespecificeerd in paragraaf 7. Paragraaf 6 voorziet in de vaststelling door de regering 
van regelingen voor de terugbetaling van de onbetaalde sommen van deze regularisatiefactuur. In 
artikel 3 worden de voorwaarden vastgesteld waaronder de distributienetbeheerders het aantal klanten 
dat bijstand heeft ontvangen, moeten registreren en rapporteren, en deze informatie aan de leveranciers 
en de administratie moet worden meegedeeld. Ook worden de procedures voor de toezending van de aangiftes 
van schuldvordering van de leverancier en sociale leverancier aan de administratie, de controle van deze 
aangiftes en de betaling ervan door de administratie gespecificeerd. Artikel 4 bepaalt dat 
aan de OCMW's specifieke middelen ter beschikking worden gesteld, op basis van het aantal gezinnen dat 
binnen hun gemeente het leefloon geniet, om gezinnen die uitgerust zijn met een budgetmeter te helpen 
bij de terugbetaling van de restschuld van de bovenvermelde regularisatiefactuur, of precaire gezinnen 
die betrokken zijn bij een procedure voor de installatie van een budgetmeter vóór 18 maart 2020. In 
artikel 5 wordt de zin "Alle lopende procedures tot plaatsing van een budgetmeter worden geannuleerd. 
Afnemers blijven door hun leverancier overeenkomstig hun huidig contract bevoorraad." van artikel 2 van 
het besluit van de Waalse Regering van 18 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter, 
vervangen door erratum op 2 april 2020, opgeheven. Deze opheffing werd noodzakelijk gemaakt door de aanzienlijke 
operationele kosten die deze bepaling voor de netwerkbeheerders en -leveranciers met zich meebracht. 
Het had ook kunnen leiden tot onbegrip bij de betrokken afnemers, vanwege tegenstrijdige informatie over 
hun situatie, en tot extra kosten voor deze huishoudens, die verband houden met de inning van bestaande 
schulden bij hun leverancier. Advies van de Raad van State nr. 67.470/4 van 
2 juni 2020 Afdeling WetgevingOp 25 mei 2020 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door 
de Vice-Minister-President en Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit van het Waalse Gewest verzocht 
binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken over een ontwerp-besluit van de Waalse 
Regering `betreffende de toekenning van specifieke steun aan de gezinnen inzake gas en elektriciteit 
in het kader van de sanitaire crisis COVID-19'.Het ontwerp is door de vierde kamer onderzocht 
op 2 juni 2020.De kamer was samengesteld uit Martine BAGUET, kamervoorzitter, Luc CAMBIER en Bernard 
BLERO, staatsraden, en Charles-Henri Van Hove, toegevoegd griffier.Het verslag is uitgebracht 
door Anne VAGMAN, eerste auditeur.Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 
2 juni 2020. Volgens artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op de Raad van 
State', gecoördineerd op 12 januari 1973, moeten in de adviesaanvraag in het bijzonder de redenen worden 
opgegeven tot staving van het spoedeisende karakter ervan.De motivering in de brief luidt als 
volgt:"De reden voor de dringendheid is als volgt:Gelet op de dringende noodzaak 
om specifieke steun te verlenen na de uitzonderlijke gezondheidscrisis in verband met COVID-19 en de 
gevolgen daarvan in termen van onzekerheid, met name op energetisch vlak; gelet op de noodzaak om de 
rechtsonzekerheid voor de betrokken netbeheerders, leveranciers en gezinnen te verminderen door de wijziging 
van het besluit van de Waalse Regering van 18 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter".Aangezien 
de adviesaanvraag ingediend is op basis van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op 
de Raad van State', gecoördineerd op 12 januari 1973, beperkt de afdeling Wetgeving overeenkomstig artikel 
84, § 3, van de voornoemde gecoördineerde wetten haar onderzoek tot de rechtsgrond van het ontwerp, 
de bevoegdheid van de steller van de handeling en de te vervullen voorafgaande vormvereisten.Wat 
die drie punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding tot de volgende opmerkingen.ALGEMENE 
OPMERKINGEN1. Het ontwerpbesluit beoogt de invoering van steun ten gunste van bepaalde gas- 
en elektriciteitsverbruikers in de vorm van steun van het Waals Gewest ten belope van 75 of 100 EUR, 
naargelang het geval, voor de kosten van de gas- en elektriciteitsfactuur. Volgens artikel 5 van het 
project wordt het eventuele saldo van de begroting dat overblijft na de betaling van deze financiële 
tegemoetkomingen, na een sociaal onderzoek, toegewezen aan het OCMW's voor de in artikel 2, lid 3, van 
het project bedoelde facturen, met het oog op de betaling van de elektriciteits- of gasfacturen van precaire 
gezinnen. Hij is tevens voornemens artikel 2 van het besluit van de Waalse Regering van 18 
maart 2020 `betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter' te wijzigen door de volgende zinnen 
op te heffen:  "Alle lopende procedures tot plaatsing van een budgetmeter worden geannuleerd. 
Afnemers blijven door hun leverancier overeenkomstig hun huidig contract bevoorraad".2. De 
rechtsgrond voor het ontwerpbesluit is artikel 33bis/2 van het decreet van 12 april 2001 `betreffende 
de organisatie van de gewestelijke elektriciteitsmarkt' en artikel 32 van het decreet van 19 december 
2002 `betreffende de organisatie van de gewestelijke gasmarkt'.Artikel 33bis/2 van het decreet 
van 12 april 2001 bepaalt het volgende: "Tijdens weekend- en avondperiodes mag de levering 
van elektriciteit door de distributienetbeheerder niet worden onderbroken als gevolg van het gebruik 
van de voorafbetalingsfunctie. De Regering bepaalt deze periodes en de invorderingsmodaliteiten".Artikel 
32 van het decreet van 19 december 2002 luidt als volgt:" § 1. Na advies van de CWaPE 
legt de Regering de netbeheerders duidelijk gedefinieerde, transparante, niet-discriminatoire openbare 
dienstverplichtingen op waarvan de inachtneming door de CWaPE wordt gecontroleerd. Het gaat onder andere 
om de volgende verplichtingen :1°  de veiligheid, regelmaat en kwaliteit van de gasleveringen 
verzekeren;2°  inzake dienstverlening aan de gebruikers :a) onverminderd 5°,  op 
het net elke eindafnemer die het vraagt, aansluiten tegen de prijzen die in overeenstemming met artikel 
15 worden bekendgemaakt;b) de meet- en teltoestellen installeren en het geheel van de meet- 
en telgegevens beheren die nodig zijn voor het beheer van het net en de marktprocessen;c) een 
doeltreffende klachtendienst verzekeren;d) de doelstellingen eerbiedigen inzake prestaties 
die de CWaPE in overleg met de netbeheerders heeft gedefinieerd, op zijn minst wat betreft de gegevensuitwisseling 
met de leveranciers, de aanvragen voor aansluiting of wijziging van de aansluiting [2, met inbegrip van 
de plaatsing van de budgetmeters, het beheer van de klachten van de gebruikers van het net en het beheer 
van de vergoedingsaanvragen en de procedure die er recht op geeft, de respectievelijke prestaties van 
elke distributienetbeheerder t.o.v. deze doelstellingen wordt jaarlijks bekendgemaakt door de CWaPEe) 
(...)f) de mededeling verzekeren van de meetgegevens om elke afnemer toe te laten om de rechten 
uit te oefenen die hij verwerft door het feit dat hij in aanmerking komt;g) de last dragen 
betreffende de financiële waarborg die artikel 25quinquies, § 2 met uitzondering van de last voor 
de waarborg die wordt samengesteld om de vergoedingen bij zware fout te verzekeren, alsook de beheerkosten 
van de vergoedingsmechanismen van afdeling III van Hoofdstuk IV;h) de indexopmetingen van de 
afnemers valideren en overmaken aan de leverancier op basis van een periodiciteit die minstens drie maanden 
bedraagt, voor informatie doeleinden of voor een simulatie van het verbruik of voor aanpassingen van 
de voorschotten rekening houdend met het afvlakken van het verbruik over 12 maanden;i) (...)j) 
voorzien in de aangepaste structuur zodat elke wijziging van transmissienetgebruiker binnen drie weken 
na ontvangst van de aanvraag wordt uitgevoerd."3°  op sociaal niveau, met name :a) 
de door de Regering gedefinieerde maatregelen nemen wanneer een eindafnemer verzuimt te betalen aan zijn 
leverancier;b) de levering van gas aan de beschermde afnemers tegen het sociaal tarief verzekeren; 
het eventueel verschil vastgesteld tussen het sociaal tarief toegepast op de gewestelijke beschermde 
afnemer bedoeld in artikel 31bis, § 1, 2°  en 3°,  en § 2, en het sociaal tarief toegepast 
op de federaal beschermde afnemer bedoeld in artikel 31bis, § 1, 1°,  blijft ten laste van de 
netbeheerderc) de plaatsing van en budgetmeter verzekeren overeenkomstig artikel 31ter. Als 
de distributienetbeheerder, om redenen die voortvloeien uit gebreken die aan hem toe te schrijven zijn, 
de plaatsingstermijn vastgelegd door de Regering overschrijdt, zal hij de leverancier die de plaatsingsaanvraag 
voor budgetmeter heeft ingediend, een forfaitaire tegemoetkoming verschuldigd zijn waarvan de berekeningsmethode 
van het bedrag wordt bepaald door de Regering na advies van de CWaPE;d) tijdelijk en in specifieke 
gevallen die de Regering voorziet, de levering verzekeren aan eindafnemers die tijdelijk geen leveringsovereenkomst 
hebben;e) ten minste een maal per jaar een vergadering houden met de plaatselijke commissies 
voor energie die op hun grondgebied actief zijn, om een jaarverslag op te stellen van hun activiteiten 
inclusief de eventuele problemen die in het kader van de activiteiten van de plaatselijke commissies 
voor energie kunnen ontstaan;4°  inzake milieubescherming, met name :a) voorrang 
geven inzake aansluiting en toegang aan gas van HEB voor zover deze compatibel is met het gas uit het 
net;b) gratis elke residentiële afnemer waarvan de installaties maximaal 8 meter van de hoofdleiding 
van het distributienet verhoogd met de eventuele wegovergang liggen, aansluiten.De aansluiting 
is kosteloos indien de gasafname voor huishoudelijk gebruik binnen twaalf maanden na de aansluiting begint. 
Buiten die termijn kan de netbeheerder overgaan tot de facturatie van het kosteloze aansluitingsdeel.c) 
op verzoek van de producenten en binnen de perken van hun eigen behoeften, met inbegrip van de levering 
aan de eindafnemers in de gevallen bedoeld in dit decreet, gas uit hernieuwbare energiebronnen geproduceerd 
en geïnjecteerd in het distributie- of transmissienet door installaties gevestigd in het Waalse Gewest 
tegen een gewaarborgde prijs kopen volgens de modaliteiten bepaald door de Regering na advies van de 
CWaPE;d) op verzoek van de producenten, garanties van oorsprong toegekend aan het gas uit hernieuwbare 
energiebronnen geproduceerd en geïnjecteerd in het distributie- of transmissienet door overeenkomstig 
artikel 34 in het Waalse Gewest gevestigde installaties tegen een gewaarborgde prijs kopen volgens de 
modaliteiten bepaald door de Regering na advies van de CWaPE;e) binnen de perken bepaald in 
het technisch reglement en volgens de verdelingsmodaliteiten van de economische lasten bepaald door de 
Regering en bekendgemaakt in de tarieven van de netbeheerder, elke producent die erom verzoekt aansluiten 
en een injectiemodule van gas uit hernieuwbare energiebronnen op verzoek van de producent van dat gas 
uitwerken en exploiteren";5°  elke uitbreiding van het gasnet, die door derden die geïnteresseerd 
zijn, wordt gevraagd in het investeringsplan integreren, voor zover deze investering economisch gemotiveerd 
is voor de netbeheerder, op basis van de gegevens die door deze derde persoon worden verstuurd of die 
door de netbeheerder gekend zijn; na advies van de CWaPE wordt de Regering ertoe gemachtigd om de methodologie 
waarmee het economisch gemotiveerde karakter van een uitbreiding van het net kan worden beoordeeld, te 
bepalen;6°  inzake het rationele gebruik van energie :a) alle maatregelen nemen ter 
bevordering van het rationele gebruik van energie voor alle categorieën afnemers en in dit opzicht de 
complete voorlichting van de gebruikers van het net verzekeren;b) tariefformules die het rationele 
gebruik van energie bevorderen aan de afnemers voorstellen, met uitzondering van de afnemers die deelnemen 
aan de regeling voor de handel in broeikasgasemissierechten;c) het publiek ten minste éénmaal 
per jaar inlichten over de bestaande premies voor het rationele gebruik van energie of hernieuwbare energie 
en over de belastingsverminderingen terzake;d) energiediensten tegen competitieve prijzen aanbieden, 
inzonderheid voor sociaal zwakkere residentiële afnemers;7°  op verzoek van elke eindafnemer 
een aan zijn verbruiksprofiel aangepaste meter plaatsen, tegen het tarief dat in overeenstemming met 
artikel 15 wordt bekendgemaakt. Na advies van de CWaPE bepaalt de Regering in overleg met de netbeheerders, 
de verplichtingen van de netbeheerders wat de plaatsing van intelligente meters betreft;8° 
 de voorlichting van de gebruikers van het net betreffende de energiemarkt verzekeren; de Regering kan 
de inhoud en de communicatiewijzen van de informatie bedoeld in dit punt nader bepalen;9°  
de administratieve en technische interventies betreffende de openbare dienstverplichtingen verzekeren, 
behoudens uitzondering die de Regering na advies van de CWaPE uitdrukkelijk identificeert;10° 
 aansluitingsfaciliteiten voor het samengeperst aardgas ontwikkelen onder voorwaarden die op sociaal, 
technisch en economisch vlak redelijk zijn. § 2. Wat betreft de verzoeken tot uitbreiding 
van het net door derden zoals bepaald in § 1, 5°,  houden de verplichtingen van het overheidsbedrijf, 
die aan de netbeheerders werden opgelegd, rekening met de volgende bepalingen.Na advies van 
de CWaPE bepaalt de Regering de vorm en de inleidende modaliteiten van het verzoek tot uitbreiding van 
het net, evenals de termijn en de minimale inhoud van het antwoord ten laste van de netbeheerder die 
het verzoek heeft ingediend.De netbeheerder is bevoegd om een boekhoudkundige reserve aan te 
leggen om de toekomstige kosten van de hiervoor genoemde uitbreidingen te betalen, zonder de concurrentiekracht 
van het verbruikstarief van het distributienet in gevaar te brengen. Het gebruik van deze boekhoudkundige 
reserve kan als een kostenvermindering in de berekening van bovengenoemd rendement geïntegreerd. De Regering 
bepaalt de procedure en de constructie- en gebruiksmodaliteiten van deze reserve, evenals het maximum 
ervan.Wanneer de investering niet als economisch gemotiveerd wordt erkend, kan elke partij 
die in deze netuitbreiding een belang heeft, zijn financiële bijdrage voorstellen opdat het project economisch 
gemotiveerd wordt.De CWaPE controleert of de netbeheerder de economische gemotiveerdheid van 
een netuitbreiding correct heeft beoordeeld. § 3. Na advies van de CWaPE bepaalt de 
Regering de door of krachtens § 1, gedefinieerde verplichtingen die van toepassing zijn op de 
respectieve netbeheerder. De in artikel 32, § 1, 1°,  bepaalde verplichting is in ieder geval 
van toepassing".Zoals de afgevaardigde van de Regering heeft bevestigd, biedt geen van deze 
bepalingen een toereikende en adequate rechtsgrond voor de invoering van het mechanisme waarin de ontwerptekst 
voorziet, namelijk de forfaitaire steun die door het Waals Gewest aan bepaalde gas- en elektriciteitsverbruikers 
wordt toegekend door middel van een tussenkomst van het Gewest in de gas- en elektriciteitsfacturen en 
de toewijzing van een eventueel begrotingssaldo aan het OCMW, met het oog op de toekenning van steun 
aan de gezinnen voor specifieke facturen.Anderzijds kan hij, eveneens met instemming van de 
afgevaardigde, een rechtsgrond vinden in artikel 1 van het decreet van 17 maart 2020 `tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering in het kader van de sanitaire crisis COVID-19', dat het 
volgende bepaalt: " § 1. Om de Waalse Regering in staat te stellen te reageren op de 
pandemie COVID-19, kan de Regering alle nuttige maatregelen nemen om elke situatie te voorkomen en te 
behandelen die problemen stelt in het strikte kader van de pandemie COVID-19 en de gevolgen ervan en 
die geregeld moet worden op straffe van ernstig gevaar. § 2. De besluiten bepaald in 
paragraaf 1 kunnen de vigerende decretale bepalingen opheffen, aanvullen, wijzigen of vervangen zelfs 
in de aangelegenheden die bij de Grondwet uitdrukkelijk aan het decreet voorbehouden zijn.Deze 
besluiten kunnen met name de administratieve, burgerrechtelijke en strafrechtelijke straffen bepalen 
die van toepassing zijn op de overtreding ervan.De strafrechtelijke sancties mogen geen straffen 
bevatten die hoger zijn dan die, welke de aangevulde, gewijzigde of vervangen wetgeving verbindt aan 
de desbetreffende overtredingen op het ogenblik van inwerkingtreding van dit decreet.In dit 
wettelijk kader zal het ontwerp-besluit worden genummerd en zal het worden onderworpen aan een latere 
decretale bevestiging overeenkomstig artikel 4 van het decreet van 17 maart 2020.De Regering 
zal niet uit het oog verliezen dat, overeenkomstig artikel 3, § 2, van het decreet van 17 maart 
2020, het ontwerp van besluit aan de Voorzitter van het Parlement zal worden meegedeeld vóór de bekendmaking 
ervan in het Belgisch Staatsblad (1).2. Er wordt voorgesteld, zelfs als artikel 3bis, § 
1, lid 2, van de gecoördineerde wetten "betreffende de Raad van State" het niet formeel voorschrijft, 
om tegelijk met het besluit een verslag aan de regering te publiceren waarin de draagwijdte en de concrete 
gevolgen van het besluit worden uiteengezet.3. Ten slotte, in advies nr. 67. 142/AG gegeven 
op 25 maart 2020 over een voorstel dat de Wet van 27 maart 2020 "die machtiging verleent aan de Koning 
om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I)" en de Wet 
van 27 maart 2020 "die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II)" is geworden, heeft de afdeling Wetgeving in deze bewoordingen 
commentaar gegeven op de mogelijkheid voor de Uitvoerende macht om een rechtsgrond te zoeken, zowel in 
gewone machtigingen als in een wettelijke bepaling die de Uitvoerende macht bijzondere bevoegdheden toekent: 
"8. Er wordt voorzien in de verplichte bekrachtiging van alle besluiten die op grond van de voorgestelde 
regeling worden genomen, ook wanneer dit vanuit juridisch oogpunt niet strikt noodzakelijk is. Zo is 
het mogelijk dat de Koning maatregelen neemt of wijzigingen aanbrengt in reglementaire bepalingen die 
reeds op grond van de actueel geldende wetgeving tot zijn bevoegdheid behoren, maar daarbij toch rechtsgrond 
zoekt in artikel 5, § 1, van het voorstel, bijvoorbeeld omdat deze samenhangen met maatregelen 
waarvoor wel degelijk een beroep moet worden gedaan op de bijzondere machten of omdat de bijzonderemachtenwet 
hem toelaat voorbij te gaan aan bepaalde vormvereisten.Als gevolg van de bekrachtiging verkrijgen 
alle bij bijzonderemachtenbesluit vastgestelde of gewijzigde bepalingen kracht van wet. Zij kunnen daarna 
enkel nog worden gewijzigd door middel van een formele wet. De Koning zal ze niet meer eigenmachtig kunnen 
wijzigen, zelfs niet indien een specifieke wetsbepaling hem machtigt om ter zake maatregelen te nemen. 
Om die reden heeft de Raad van State, afdeling Wetgeving, in het verleden steeds afgeraden om in gewone 
uitvoeringsbesluiten wijzigingen aan te brengen bij bijzonderemachtenbesluiten (2)".Artikel 
6 van het ontwerpbesluit beoogt de wijziging van artikel 2 van het besluit van de Waalse regering van 
18 maart 2020 door de opheffing van twee zinnen.Dit decreet van 18 maart 2020 heeft volgens 
zijn aanhef artikel 33bis/2 van het decreet van 12 april 2001 als rechtsgrondslag. Het is niet gebaseerd 
op het decreet van 17 maart 2020 en is niet genummerd. Het gaat dus om een gewoon reglementair besluit 
van de Waalse regering.Weliswaar zou de wijziging van deze laatste door middel van een besluit 
van bijzondere machten, gebaseerd op het decreet van 17 maart 2020, niet de moeilijkheden veroorzaken 
die de afdeling Wetgeving in haar advies nr. 67.142/AG heeft vastgesteld, aangezien het de bedoeling 
is twee zinnen van artikel 2 van het besluit van 18 maart 2020 op te heffen en deze niet te wijzigen 
door nieuwe bepalingen toe te voegen of bestaande bepalingen te wijzigen.Weliswaar zou de wijziging van 
deze laatste door middel van een besluit van bijzondere machten, gebaseerd op het decreet van 17 maart 
2020, niet de moeilijkheden veroorzaken die de afdeling Wetgeving in haar advies nr. 67.142/AG heeft 
vastgesteld, aangezien het de bedoeling is twee zinnen van artikel 2 van het besluit van 18 maart 2020 
op te heffen en deze niet te wijzigen door nieuwe bepalingen toe te voegen of bestaande bepalingen te 
wijzigen.Vanuit het oogpunt van rechtszekerheid zou het echter beter zijn om artikel 6 van 
het ontwerp weg te laten en het zo nodig autonoom goed te keuren.Indien de auteur van het ontwerp 
het besluit van 18 maart 2020 het karakter van een besluit van bijzondere machten wil geven, moet de 
volledige inhoud van het besluit van 18 maart 2020 worden opgenomen in een besluit van bijzondere machten 
dat gebaseerd is op het decreet van 17 maart 2020, net zoals het ontwerpbesluit. Op dit punt moet er 
echter aan worden herinnerd dat het ontwerp dat het besluit van 18 maart is geworden niet is aanhangig 
gemaakt bij de afdeling Wetgeving. In deze aanvraag om advies is de tekst waarin de inhoud van dit besluit 
in een besluit van bijzondere machten is opgenomen, ook niet aanhangig gemaakt bij de afdeling Wetgeving. 
Het is dus niet aan de afdeling Wetgeving om zich hierover uit te spreken.bijzondere opmerkingenAanhef1. 
Er wordt een nieuw eerste lid ingevoegd, luidend als volgt :Gelet op het decreet van 17 maart 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, artikel 1;".2. Aangezien de decreten van 12 april 2001 en 19 december 2002 geen rechtsgrond 
voor het ontwerpbesluit kunnen bieden, zullen zij niet in de aanhef worden vermeld in de vorm van een 
aanhefverwijzing, maar kunnen zij wel worden vermeld in de consideransen.3. In lid 7, worden, 
in de Franse ontwerpversie, de woorden "22 avril" vervangen door de woorden "20 mai".4. De 
consideransen worden in de aanhef na de aanhefverwijzing geplaatst. De aanhef zal dienovereenkomstig 
worden herzien.Beschikkend gedeelteArtikel 2.1. In het eerste lid, in de 
Franse ontwerpversie, moet "30 juin 2020" worden geschreven in plaats van "30 juin".2. In het 
tweede lid, dient, in de Franse ontwerpversie, te worden geschreven "Au plus tard à la date mentionnée 
à l'alinéa 1er" en moeten de woorden "à l'issue de ladite période" worden vervangen door de woorden "à 
cette date".3. Aangezien de ontwerptekst op basis van het decreet van 17 maart 2020 een wetgevende 
waarde moet hebben door een steunmechanisme toe te voegen waarin de decreten van 12 april 2001 en 19 
december 2002 niet voorzien, hoeft niet te worden voorzien in de mogelijkheid om in voorkomend geval 
af te wijken van enige andere bepaling met een regelgevend karakter.Bijgevolg worden in lid 
4, in de Franse ontwerpversie, de woorden "Par dérogation à l'article 30ter de l'arrêté relatif au marché 
de l'électricité et à l'article 33ter de l'arrêté relatif au marché du gaz" weggelaten.Een 
gelijksoortige bemerking geldt voor artikel 3, derde lid.Artikel 3.Om de redenen 
vermeld in de algemene opmerkingen en voor een grotere duidelijkheid is het aanbevolen om, in de Franse 
ontwerpversie, de woorden " à la fin de la période visée à l'article 1er, alinéa 1er, de l'arrêté du 
Gouvernement wallon du 18 mars portant sur des mesures urgentes en matière de compteur à budget " au 
terme de la période allant du 18 mars au 30 juin 2020 » of door de woorden " après le 30 juin 2020 ". 
Artikel 4.In lid 5 moet, in de Franse ontwerpversie, het begrip "fournisseur social" 
worden gedefinieerd.De Griffier,   Charles-Henri Van HoveDe Voorzitter,Martine 
Baguet_______Nota's1 Voor een soortgelijke opmerking, zie advies nr. 67.173/2 
van 1 april 2020 over een ontwerp dat het besluit van bijzondere machten nr. 2 van de Regering van de 
Franse Gemeenschap is geworden "afgegeven ter uitvoering van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 
coronavirus met betrekking tot de oprichting van een nood- en ondersteuningsfonds", http://www. raadvst 
consetat.be/dbx/avis/67173.pdf en advies nr. 67.348/2 van 8 mei 2020 over een ontwerpbesluit van de Regering 
van de Franse Gemeenschap "betreffende de ondersteuning van ontmoetings- en opvangcentra in het kader 
van de gezondheidscrisis Covid 19". 2 Zie met name advies r.v.st 25.669/8 van 24 oktober 1996 
over een ontwerp dat het Koninklijk Besluit van 18 november 1996 `strekkende tot invoering van een globaal 
financieel beheer in het sociaal statuut der zelfstandigen, met toepassing van hoofdstuk I van titel 
VI van de wet van 26 juli 1996 tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de leefbaarheid 
van de wettelijke pensioenstelsels' is geworden, http://www.raadvst-consetat.be/dbx/avis/25669;< advies 
r.v.st 25.671/8 van 24 oktober 1996 over een ontwerp dat het koninklijk besluit van 18 november 1996 
`houdende invoering van een sociale verzekering ten gunste van zelfstandigen, in geval van faillissement, 
en van gelijkgestelde personen, met toepassing van de artikelen 29 en 49 van de wet van 26 juli 1996 
tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de leefbaarheid van de wettelijke pensioenstelsels' 
is geworden, http://www.raadvst consetat.be/dbx/avis/25671; advies r.v.st. 25.992/1/2/8 van 23 januari 
1997 over een voorontwerp dat de wet van 13 juni 1997 is geworden `tot bekrachtiging van de koninklijke 
besluiten genomen met toepassing van de wet van 26 juli 1996 strekkende tot realisatie van de budgettaire 
voorwaarden tot deelname van België aan de Europese Economische en Monetaire Unie, en de wet van 26 juli 
1996 tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de leefbaarheid van de wettelijke 
pensioenstelsels', http://www.raadvst-consetat.be/dbx/avis/25 992.11 JUNI 2020. 
- Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 42 betreffende de toekenning van specifieke 
steun aan de gezinnen inzake gas en elektriciteit in het kader van de sanitaire crisis COVID-19 De 
Waalse Regering,Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Waalse Regering in het kader van de sanitaire crisis COVID-19, artikel 1;Gelet op het 
besluit van de Waalse Regering van 18 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter;Gelet 
op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 20 mei 2020;Gelet op de adviezen 
van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 14 april en 7 mei 2020;Gelet op het rapport van 
20 mei 2020 opgemaakt overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering 
van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft 
plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op het advies van de CWaPE, gegeven op 29 mei 2020;Gelet op het advies 67.470 van de Raad van 
State gegeven op 2 juni 2020 overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op 
de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Gelet 
op het decreet van 12 april 2001 betreffende de organisatie van de gewestelijke elektriciteitsmarkt, 
inzonderheid op artikel 33/bis/2, ingevoegd bij het decreet van 19 juli 2018;Gelet op het decreet 
van 19 december 2002 betreffende de organisatie van de gewestelijke gasmarkt, artikel 32, vervangen bij 
het decreet van 17 juli 2008 en gewijzigd bij het decreet van 21 mei 2015;Gelet op het besluit 
van de Waalse Regering van 30 maart 2006 betreffende de openbare dienstverplichtingen op de elektriciteitsmarkt;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 30 maart 2006 betreffende de openbare dienstverplichtingen 
op de gasmarkt,Gelet op de dringende noodzaak om specifieke steun te verlenen na de uitzonderlijke 
sanitaire crisis in verband met COVID-19 en de gevolgen daarvan in termen van onzekerheid, met name op 
het gebied van energie;Gelet op de noodzaak om de rechtsonzekerheid voor de betrokken netbeheerders, 
leveranciers en gezinnen te verminderen door de wijziging van het besluit van de Waalse Regering van 
18 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter;Op de voordracht van de 
Minister van Energie;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing 
van dit besluit wordt verstaan onder:1°  het besluit betreffende de elektriciteitsmarkt : het 
Besluit van de Waalse Regering van 30 maart 2006 betreffende de openbare dienstverplichtingen op de elektriciteitsmarkt;2° 
 het besluit betreffende de gasmarkt: het besluit van de Waalse Regering van 30 maart 2006 betreffende 
de openbare dienstverplichtingen op de gasmarkt3°  sociale leverancier : distributienetbeheerder 
die aan de beschermde afnemer levert overeenkomstig artikel 26 van het decreet betreffende de elektriciteitsmarkt 
en artikel 30 van het decreet betreffende de gasmarkt.Art. 2. Een eenmalige en uitzonderlijke 
steun COVID-19, ten bedrage van vijfenzeventig euro voor gas en honderd euro voor elektriciteit, wordt 
per 30 juni 2020 toegekend aan de residentiële afnemer met een actieve budgetmeter door middel van een 
budgetmetervulling. Deze steun wordt verleend tot en met 30 oktober 2020. Zodra de klant zijn kaart weer 
in zijn budgetmeter heeft gestoken, toont deze automatisch een positief saldo van € 100 aan elektriciteit 
en € 75 aan gas, ongeacht het vorige saldo en/of de eerder opgeladen bedragen. De distributienetbeheerders 
nemen alle maatregelen om de afnemer met een budgetmeter op de hoogte te brengen van de noodzaak om zijn 
kaart aan het einde van de periode van 18 maart tot 30 juni 2020 snel te vegen op een oplaadpunt, om 
te kunnen genieten van de COVID-19-steun en om een onderbreking te voorkomen. Deze mededelingen herinneren 
de afnemer aan de voorwaarden die de distributienetbeheerder heeft opgesteld om te voldoen aan artikel 
1 van het besluit van de Waalse regering van 18 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter 
en de gevolgen daarvan op zijn factuur. De distributienetbeheerders herinneren hun afnemers tot eind 
oktober één keer per maand met alle passende communicatiemiddelen aan de voorwaarden voor de toekenning 
van de steun. Voor afnemers met budgetmeters die hebben geprofiteerd van de voorwaarden die 
de distributienetbeheerders hebben opgesteld in overeenstemming met artikel 1 van het voornoemde besluit 
van de Waalse regering van 18 maart 2020, stelt de distributienetbeheerder de laatst bekende index op 
het moment dat de afnemer zijn kaart heeft gebruikt, overeenkomstig lid 1, op en zendt deze binnen 15 
dagen door om te kunnen profiteren van de COVID-19-steun. De leverancier stuurt de afnemer 
een regularisatiefactuur met het verbruik dat hij in de periode van 18 maart tot 30 juni aan de afnemer 
heeft geleverd. Deze factuur wordt zo spoedig mogelijk en uiterlijk binnen 30 dagen opgesteld. In geval 
van een regularisatie ten voordele van de afnemer zal de terugbetaling van het te veel geïnde bedrag 
geschieden zoals voorzien in de algemene voorwaarden van de leverancier en dit uiterlijk binnen dertig 
dagen volgend op de datum van de regularisatie factuur.Wanneer de afnemer het bedrag van zijn 
factuur niet op de vervaldag heeft betaald, past de leverancier de procedures toe die van toepassing 
zijn op de residentiële afnemer in geval van niet-betaling, zoals uiteengezet in hoofdstuk IV, afdeling 
II, artikelen 29 tot 30 quater voor het besluit betreffende de elektriciteitsmarkt en hoofdstuk IV, afdeling 
II, artikelen 32 tot 33 quater voor het besluit betreffende de gasmarkt. Uiterlijk op 30 september 
2020 stelt de regering, op voorstel van de minister bevoegd voor energie, op advies van CWaPE en in overleg 
met de leveranciers, de distributienetbeheerders en de sociale verenigingen, de voorwaarden vast voor 
de terugbetaling van de onbetaalde sommen die nog verband houden met de in lid 3 bedoelde regularisatiefacturen. 
In afwijking van de bepalingen van het besluit betreffende de elektriciteitsmarkt en het Besluit 
betreffende de gasmarkt, zijn de kosten en interesten die aan de afnemer worden aangerekend voor de uitgifte 
en inning van deze factuur geplafonneerd op een maximum van vijf euro per energie.Art. 3. Het 
Gewest neemt de kosten van de in artikel 2 bedoelde steun voor zijn rekening via een specifiek begrotingsartikel.De 
distributienetbeheerder stelt de Administratie in kennis van het in artikel 2 bedoelde aantal afnemers. 
In de kennisgeving, die samen met de in artikel 2, lid 3, bedoelde informatie wordt toegezonden, wordt 
per leverancier het aantal betrokken afnemers vermeld, waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen de 
gasvector enerzijds en de elektriciteitsvector anderzijds.De leverancier, met inbegrip van 
de sociale leverancier, stelt de administratie uiterlijk op 31 augustus 2020 in kennis van een aangifte 
van schuldvordering op erewoord met vermelding van het totale bedrag van de verleende steun en het aantal 
begunstigde afnemers voor gas enerzijds en voor elektriciteit anderzijds, voor de in artikel 2, lid 3, 
bedoelde afnemers. Voor de andere afnemers stelt de leverancier, met inbegrip van de sociale leverancier, 
de administratie uiterlijk op 30 november 2020 in kennis van een aangifte van schuldvordering op erewoord 
met vermelding van het totale bedrag van de toegekende steun en het aantal afnemers dat de steun voor 
gas enerzijds en voor elektriciteit anderzijds heeft ontvangen. De administratie controleert 
zo spoedig mogelijk en uiterlijk binnen 30 dagen de samenhang met de door de distributienetbeheerders 
verstrekte informatie. Na controle wordt het bedrag van de COVID-19 steun binnen 30 dagen aan de leverancier 
en de sociale leverancier terugbetaald. Art. 4. Een bijkomende tussenkomst van het Gewest ten 
belope van 1,7 miljoen euro, alsook het eventuele saldo van het budget dat overblijft na de terugbetaling 
overeenkomstig artikel 3, lid 3, bij de leveranciers en sociale leveranciers, wordt toegekend aan het 
O.C.M.W., in verhouding tot het aantal begunstigden van het leefloon, om in te grijpen in de betaling 
van de elektriciteits- of gasrekeningen van precaire gezinnen.De in lid 1 bedoelde tussenkomst 
wordt uitgevoerd na een sociaal onderzoek door het OCMW, met name voor de facturen bedoeld in artikel 
2, lid 3, van de gezinnen, alsook voor de facturen van de onbeschermde afnemers die door de distributienetbeheerder 
worden bevoorraad overeenkomstig artikel 31, § 5, van het decreet betreffende de elektriciteitsmarkt 
of artikel 34, § 6, van het decreet betreffende de gasmarkt.Art. 5. In artikel 2 van 
het besluit van de Waalse Regering van 18 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen inzake de budgetmeter, 
vervangen door erratum op 2 april 2020, worden de zinnen "Alle lopende procedures tot plaatsing van een 
budgetmeter worden geannuleerd. Afnemers blijven door hun leverancier overeenkomstig hun huidig contract 
bevoorraad." opgeheven.Art. 6.  Dit besluit treedt in werking op de dag volgend op de bekendmaking 
ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 7.  De Minister van Energie is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Namen, 11 juni 2020.Voor de Regering:De Minister-President,E. 
DI RUPODe Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. HENRY