Publicatie : 2020-07-31Numac : 2020042540
VLAAMSE OVERHEID
 10 JULI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van steun aan sierteelthouders die een omzetdaling geleden hebben ten gevolge van de exploitatiebeperkingen door de maatregelen genomen door de Nationale Veiligheidsraad vanaf 12 maart 2020 inzake COVID-19 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- het decreet van 28 juni 2013 betreffende het landbouw- en visserijbeleid, 
artikel 9, eerste lid, 5А. VormvereistenDe volgende vormvereisten zijn vervuld:- 
De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft zijn akkoord gegeven op 3 juli 2020; - 
Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten 
op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973. Er is een dringende noodzakelijkheid omdat de 
siertelers, als gevolg van de COVID-19-crisis en de verplichte sluiting van de niet-voedingswinkels, 
grote delen van hun teelten niet langer konden verkopen. De meeste afzetkanalen in het buitenland waren 
ook gesloten, terwijl de Vlaamse sierteeltsector sterk exportgericht is. Die situatie heeft tot grote 
financiыle gevolgen geleid en vraagt een onmiddellijke interventie om de liquiditeitspositie van de betrokken 
ondernemingen te ondersteunen en hun continuяteit te garanderen.Juridisch kaderDit 
besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- Tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun 
ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak (2020/C 91 I/01)InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en 
Landbouw.Na beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In dit 
besluit wordt verstaan onder:1А  bevoegde entiteit: het Departement Landbouw en Visserij van 
het Vlaams Ministerie van Landbouw en Visserij, vermeld in artikel 26, § 1, van het besluit van 
de Vlaamse Regering van 3 juni 2005 met betrekking tot de organisatie van de Vlaamse administratie;2А 
 omzetdaling: de daling van de omzet, exclusief de btw in de periode van 16 maart tot en met 30 mei 2020 
in vergelijking met dezelfde periode in 2017, 2018 en 2019, die het gevolg is van verminderde prestaties. 
Voor ondernemingen die nog niet gestart waren op 16 maart 2017 wordt de omzetdaling in de periode van 
16 maart 2020 tot en met 30 mei 2020 vergeleken met de verwachte omzet, vermeld in het financiыle plan;3А 
 onderneming in moeilijkheden: een onderneming zoals bepaald in artikel 2, punt 14 van verordening (EU) 
nr. 702/2014 van de Commissie van 25 juni 2014 waarbij bepaalde categorieыn steun in de landbouw- en 
de bosbouwsector en in plattelandsgebieden op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende 
de werking van de Europese Unie met de interne markt verenigbaar worden verklaard; 4А  sierteeltgroep: 
een van de sierteeltgroepen die zijn opgenomen in de bijlage die bij dit besluit is gevoegd;5А 
 teelt: alle sierteeltgewassen die tot hetzelfde geslacht behoren.Art. 2. Binnen de perken 
van de beschikbare begrotingskredieten komt de onderneming in aanmerking voor steun als ze aan al de 
volgende voorwaarden voldoet:1А  de onderneming is in de periode van 16 maart 2020 tot en met 
30 mei 2020 geregistreerd in een buitenlandse databank waarin alle basisgegevens van ondernemingen en 
hun vestigingseenheden verzameld zijn of in de Belgische Kruispuntbank van Ondernemingen als onderneming 
met sierteeltactiviteiten met minstens een van de volgende NACE-codes, geregistreerd bij de btw-administratie:a) 
01.130 Teelt van groenten, meloenen en wortel- en knolgewassen;b) 01.191 Teelt van bloemen;c) 
01.199 Teelt van andere eenjarige gewassen, n.e.g;d) 01.280 Teelt van specerijgewassen en van 
aromatische en medicinale gewassen;e) 01.290 Teelt van andere meerjarige gewassen;f) 
01.301 Boomkwekerijen, met uitzondering van bosboomkwekerijen;g) 01.309 Overige plantenvermeerdering; 
h) 02.100 Bosbouw (teelt van bosboomkwekerijen).2А  de onderneming is geяdentificeerd 
als landbouwer en wordt als landbouwer beheerd bij de bevoegde entiteit met щщn exploitatie op het grondgebied 
van het Vlaamse Gewest;3А  de onderneming haalt minstens 50% van haar totale omzet uit haar 
eigen sierteeltproductie, vermeld in punt 1А ;4А  de onderneming heeft de percelen, waarop 
de sierteeltproductie, vermeld in punt 1А,  wordt uitgevoerd, correct aangegeven als sierteeltareaal 
in de eigen verzamelaanvraag 2020 en ze heeft de percelen op 31 mei 2020 in eigen gebruik. 
In het eerste lid, 4А,  wordt verstaan onder verzamelaanvraag: de verzamelaanvraag, vermeld in artikel 
11 van gedelegeerde verordening (EU) nr. 640/2014 van de Commissie van 11 maart 2014 tot aanvulling van 
Verordening (EU) nr. 1306/2013 van het Europees Parlement en de Raad wat betreft het geяntegreerd beheers- 
en controlesysteem en de voorwaarden voor weigering of intrekking van betalingen en voor administratieve 
sancties in het kader van rechtstreekse betalingen, plattelandsontwikkelingsbijstand en de randvoorwaarden.Art. 
3. De steunmaatregel, vermeld in dit besluit, wordt verleend na akkoord van de Europese Commissie en 
overeenkomstig de voorwaarden, vermeld in de Tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning 
van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak (2020/C 91 I/01), inzonderheid aan volgende voorwaarden:1А 
 de steun mag niet worden gecumuleerd met andere steun en wordt bijgevolg toegekend overeenkomstig punt 
2, 20 van de in het eerste lid vermelde kaderregeling;2А  ondernemingen waartegen een bevel 
tot terugvordering uitstaat ingevolge een eerder besluit van de Commissie waarin steun onrechtmatig en 
onverenigbaar met de interne markt komen niet in aanmerking voor steun;3А  overeenkomstig punt 
4 van de in het eerste lid vermelde regeling is de steun transparant;4А  de steun wordt enkel 
toegekend aan kmo's;5А  de steun wordt slechts toegekend na goedkeuring van de steunmaatregel 
door de Europese Commissie. De steunmaatregel voldoet aan alle in punt 3.1. van de in het eerste 
lid vermelde kaderregeling vastgestelde voorwaarden, inzonderheid de volgende voorwaarden:1А 
 de steun bedraagt in totaal niet meer dan 100.000 EUR per onderneming. Alle bedragen zijn brutobedragen 
vѓѓr aftrek van belastingen of andere heffingen;2А  de steun wordt niet toegekend aan ondernemingen 
die op 31 december 2019 al in moeilijkheden verkeerden;3А  de steun wordt verleend op grond 
van een regeling met een geraamd budget;4А  de steun wordt uiterlijk op 31 december 2020 verleend;5А 
 de steun wordt niet vastgesteld op basis van de prijs of de hoeveelheid van de producten die in de handel 
worden gebracht.Art. 4.  § 1. De onderneming komt in aanmerking voor steun als ze zich 
in minstens щщn van de volgende situaties bevindt:1А  de onderneming heeft voor minstens een 
van de teelten die ze zelf produceert en die behoren tot een sierteeltgroep uit de categorie A, op de 
percelen, vermeld in artikel 2, eerste lid 4А,  een individuele omzetdaling van minstens 30 % geleden 
door de COVID-19-maatregelen;2А  de onderneming heeft voor minstens een van de teelten die 
ze zelf produceert en die behoren tot een sierteeltgroep uit de categorie B, op de percelen, vermeld 
in artikel 2, eerste lid, 4А,  een individuele omzetdaling, van minstens 50 % geleden door de COVID-19-maatregelen.In 
het eerste lid wordt verstaan onder COVID-19-maatregelen: de maatregelen van de Nationale Veiligheidsraad 
in het kader van COVID-19 die genomen zijn vanaf 12 maart 2020, en de daaruit voortvloeiende maatregelen 
van de bevoegde autoriteiten inzake burgerlijke veiligheid. Categorie A, categorie B en de 
sierteeltgroepen die behoren tot de respectieve categorieыn, vermeld in het eerste lid, zijn opgenomen 
in de bijlage die bij dit besluit is gevoegd.Art. 5. De maximale vergoeding, uitgedrukt in 
euro per are, is opgenomen in de bijlage bij dit besluit. De beschikbare begrotingskredieten 
worden verdeeld volgens de volgende verdeelsleutel:1А  80 % van de beschikbare begrotingskredieten 
is voorbehouden voor de sierteeltgroepen die tot categorie A behoren;2А  20 % van de beschikbare 
begrotingskredieten is voorbehouden voor de sierteeltgroepen die tot categorie B behoren.Als 
de som van alle goedgekeurde steunbedragen het totaal van de beschikbare begrotingskredieten overschrijdt, 
worden de maximale vergoedingen, vermeld in het eerste lid, pro rata toegekend binnen de verdeelsleutel, 
vermeld in het tweede lid. Onverminderd de maximale vergoeding, vermeld in het eerste lid, 
wordt van de verdeelsleutel, vermeld in het tweede lid, afgeweken bij onderbenutting van de beschikbare 
begrotingskredieten voor een van de categorieыn. De totale vergoeding bedraagt per onderneming 
maximaal € 100.000.Art. 6. De vergoeding, vermeld in artikel 5, wordt toegekend voor het 
areaal van de sierteeltgroep waarin de individuele omzetdaling, vermeld in artikel 4, is geleden.Art. 
7. De onderneming dient de steunaanvraag in met een formulier dat de bevoegde entiteit ter beschikking 
stelt op haar website. De aanvrager bezorgt de volledige steunaanvraag via e-mail of met een aangetekende 
zending aan de bevoegde entiteit binnen de zes weken na bekendmaking van dit besluit in het Belgisch 
Staatsblad.Art. 8.  De bevoegde entiteit onderzoekt de naleving van de voorwaarden, vermeld 
in dit besluit, en beslist of de subsidie toegekend wordt. De onderneming ontvangt een schriftelijke 
of elektronische kennisgeving van de beslissing.Art. 9. De begunstigde onderneming blijft altijd 
verantwoordelijk voor de naleving van de voorwaarden waarbij de steun is toegekend, en voor de verantwoording 
van de aanwending ervan.De landbouwer legt op verzoek van de bevoegde entiteit het bewijs van 
de gerapporteerde omzetdaling voor, dat minstens bestaat uit boekhoudkundige stukken. De begunstigde 
onderneming bewaart de boekhoudkundige stukken, vermeld in het tweede lid, tot minstens tien jaar na 
de uitbetaling van de steun.De bevoegde entiteit controleert of de onderneming voldoet aan 
de voorwaarden, vermeld in artikel 2, en zij heeft de bevoegdheid om de waarachtigheid van de omzetdaling 
die de onderneming rapporteert, te controleren op basis van alle mogelijke bewijsstukken, administratieve 
gegevens, controles ter plaatse en de boekhouding van de onderneming.In de volgende gevallen 
wordt de steun geweigerd en vordert de bevoegde entiteit de reeds uitbetaalde subsidies terug:1А 
 als de bevoegde entiteit vaststelt dat niet voldaan is aan de voorwaarden, vermeld in het decreet van 
28 juni 2013 betreffende het landbouw- en visserijbeleid, dit besluit of de uitvoeringsbesluiten ervan;2А 
 in de gevallen, vermeld in artikel 13 en 14 van de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene 
bepalingen die gelden voor de begrotingen, de controle op de subsidies en voor de boekhouding van de 
gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de organisatie van de controle door het Rekenhof;3А 
 in de gevallen, vermeld in het Besluit Vlaamse Codex Overheidsfinanciыn van 17 mei 2019.Art. 
10. Als de onderneming een inkomstendervingsverzekering heeft die in dezelfde kosten als de steunmaatregel, 
vermeld in artikel 4, tegemoetkomt, brengt ze, als ze het bedrag van de schadeloosstelling kent dat ze 
uit een inkomstendervingsverzekering krijgt, de bevoegde entiteit op de hoogte van dat bedrag en bezorgt 
ze de bewijsstukken daarvan aan de bevoegde entiteit. De onderneming brengt de bevoegde entiteit 
op de hoogte van het bedrag van de kosten die zij heeft bespaard, en van het bedrag van alle vergoedingen, 
uitkeringen, relevante inkomsten en schadeloosstellingen die zij ontvangt voor dezelfde kosten als de 
steunmaatregel. Het bedrag, vermeld in het eerste en tweede lid, wordt afgetrokken van het 
bedrag dat de aanvrager krijgt krachtens de steunmaatregel, vermeld in artikel 4.Art. 11. De 
Vlaamse minister, bevoegd voor de landbouw en de zeevisserij, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
10 juli 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en Landbouw,H. CREVITSBijlage. 
Sierteeltgroepen, categorieыn en maximale vergoeding als vermeld in artikel 1, 4А,  artikel 4 en 5   
 
 sierteeltgroepen maximale forfaitaire vergoeding 
per are (euro) categorie A azalea in serre 802 perk-, 
terras- en balkonplanten in serre 1 372 perk-, terras- en balkonplanten in openlucht 
1 163 snijbloemen in serre 3 417 snijbloemen in openlucht 
227 kamerplanten in serre 936 plantgoed sier-, kruiden- en 
groenteplanten in serre 858 plantgoed sier-, kruiden- en groenteplanten in openlucht 
831 categorie B azalea in openlucht 802 potchrysant 
in serre 390 vaste planten in serre 575 vaste planten in 
openlucht 498 knol- en bolgewassen in serre 133 knol- en 
bolgewassen in openlucht 96 boomkwekerij container in serre 403 boomkwekerij 
container in openlucht 203 boomkwekerij vollegrond in openlucht 60
 Gezien om gevoegd te worden bij het besluit van de Vlaamse Regering van 10 juli 2020 
over de regels voor de toekenning van steun aan sierteelthouders die een omzetdaling geleden hebben ten 
gevolge van de exploitatiebeperkingen door de maatregelen die genomen zijn door de Nationale Veiligheidsraad 
vanaf 12 maart 2020 inzake COVID-19.Brussel, 10 juli 2020.De minister-president van 
de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale 
economie en Landbouw,H. CREVITS