Publicatie : 2020-06-04Numac : 2020021050
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 2 JUNI 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit van 14 juni 2017 dat de lijst van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden en de lijst van de deelnemende rechtsgebieden vastlegt, met het oog op de toepassing van de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en voor belastingdoeleinden 
VERSLAG AAN DE KONING Sire,De internationale samenwerking 
op fiscaal vlak neemt voortdurend toe.Ten einde efficiënter te strijden tegen belastingontduiking 
en fiscale fraude op nationaal niveau, op Europees niveau en op mondiaal niveau, werken meer en meer 
rechtsgebieden met elkaar samen. Hiervoor heeft de OESO internationaal erkende gemeenschappelijke 
normen voor transparantie en informatie-uitwisseling ontwikkeld.Rechtsgebieden werden uitgenodigd 
om de automatische uitwisseling van financiële rekeninginformatie op te nemen in hun respectievelijke 
nationale rechtssystemen.In het kader van goed fiscaal bestuur maakt België deel uit van de 
rechtsgebieden die zich inzetten voor de implementatie van deze internationale normen voor de automatische 
uitwisseling van informatie.De uitwisseling van informatie wordt noodzakelijk geacht voor de 
uitvoering van de taak van algemeen belang, aangezien België belang heeft bij het verkrijgen van vergelijkbare 
gegevens van de deelnemende rechtsgebieden.De automatische overdracht van deze informatie naar 
derde rechtsgebieden in de Europese Economische Ruimte vindt effectief enkel plaats na een gunstige beoordeling 
door het Wereldforum inzake transparantie en informatie-uitwisseling voor fiscale doeleinden met betrekking 
tot veiligheids- en gegevensbeschermingsgaranties.De wetgeving die terzake van toepassing is 
in België is de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling van inlichtingen betreffende 
financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD Financiën, in het kader van 
een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en voor belastingdoeleinden.Dankzij 
deze wetgeving kan de Belgische bevoegde autoriteit (door de federale minister die financiën onder zijn 
bevoegdheid heeft, of zijn gemachtigde vertegenwoordiger) inlichtingen bekomen die zij aan de buitenlandse 
bevoegde autoriteiten moet meedelen in het kader van de automatische uitwisseling van inlichtingen inzake 
financiële rekeningen.Genoemde wetgeving is op 10 januari 2016 in werking getreden (dat is 
10 dagen na de publicatie ervan in het Belgisch Staatsblad) voor de andere lidstaten van de Europese 
Unie en voor de Verenigde Staten (in het kader van het intergouvernementeel FATCA akkoord).Wat 
de andere rechtsgebieden betreft, voor zover het gaat om inlichtingen die bestemd zijn voor andere aan 
rapportering onderworpen rechtsgebieden, bepaalt de wet dat de Koning gemachtigd is om de datum van inwerkingtreding 
van de wet te bepalen.Die derde aan rapportering onderworpen rechtsgebieden zijn rechtsgebieden 
waarmee België een administratief akkoord gesloten heeft of die partij zijn bij de tekst van het multilateraal 
akkoord tussen bevoegde autoriteiten betreffende de automatische uitwisseling van inlichtingen inzake 
financiële rekeningen en die voorkomen in een gepubliceerde lijst.Zodoende werd een koninklijk 
besluit van 14 juni 2017 tot uitvoering van de genoemde wetgeving gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad 
van 19 juni 2017. Dit besluit bevat twee verschillende lijsten van aan rapportering onderworpen 
rechtsgebieden alsmede de lijst van deelnemende rechtsgebieden.Artikel 1 van dit voornoemd 
besluit bevat de lijst van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden waarvoor de eerste uitwisselingen 
plaatsvinden in 2017 voor het jaar 2016. Artikel 2 bevat de lijst van de andere aan rapportering onderworpen 
rechtsgebieden waarvoor de eerste uitwisselingen plaatsvinden in 2018 voor het jaar 2017. Artikel 5 bevat 
de lijst van het geheel van de deelnemende rechtsgebieden, met inbegrip van de rechtsgebieden die geen 
wederkerigheid wensen wat betreft het verkrijgen van inlichtingen van de Belgische bevoegde autoriteit.Gezien 
de internationale context die voortdurend wijzigt, is de Belgische belastingadministratie van oordeel 
dat het in dit stadium relevant is het bovengenoemde koninklijk besluit bij te werken.Dit koninklijk 
besluit werd voor het eerst gewijzigd bij het koninklijk besluit van 13 juni 2018, gepubliceerd in het 
Belgisch Staatsblad op 20 juni 2018.Zo kon de Belgische bevoegde autoriteit de lijsten dus 
officieel verstrekken van de andere aan rapportering onderworpen buitenlandse rechtsgebieden, in het 
kader van de uitvoering van elke automatische uitwisseling van financiële inlichtingen betreffende het 
jaar 2017, die voor de eerste keer moeten uitgewisseld worden in 2018, en inzake de inlichtingen betreffende 
het jaar 2018 die voor de eerste keer moeten uitgewisseld worden in 2019.Het is noodzakelijk 
dat de Belgische bevoegde autoriteit op dezelfde wijze te werk gaat voor de inlichtingen betreffende 
het jaar 2019 die voor de eerste keer moeten uitgewisseld worden in 2020, en inzake de inlichtingen betreffende 
het jaar 2020 die voor de eerste keer moeten uitgewisseld worden in 2021.De publicatie is dringend 
opdat de Belgische financiële instellingen met betrekking tot de inwoners van die andere aan rapportering 
onderworpen rechtsgebieden kunnen voldoen aan de informatieverplichtingen die hen door voornoemde wet 
worden opgelegd, en binnen de voorgeschreven termijnen aan de Belgische bevoegde autoriteit de inlichtingen 
kunnen bezorgen die door die autoriteit moet verstrekt worden aan de bevoegde autoriteiten van die aan 
rapportering onderworpen derde rechtsgebieden, in het kader van de uitvoering van de automatische uitwisseling 
van financiële inlichtingen.Artikel 1 van het koninklijk besluit tot wijziging van het voornoemde 
koninklijk besluit van 14 juni 2017 bevat de lijst van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden 
voor dewelke de door de wet beoogde inlichtingen voor de eerste keer meegedeeld worden in 2020 en die 
betrekking hebben op het jaar 2019.Artikel 3 van het koninklijk besluit tot wijziging van het 
voornoemde koninklijk besluit van 14 juni 2017 legt de lijst vast van de deelnemende rechtsgebieden, 
dat wil zeggen alle rechtsgebieden die zich publiekelijk ertoe verbonden hebben de wereldwijde gemeenschappelijke 
standaard toe te passen.De lijst van die rechtsgebieden is opgenomen op de website automatische 
uitwisseling van de OESO, en de Belgische administratie heeft te kennen gegeven dat zij een akkoord tot 
automatische uitwisseling van inlichtingen inzake de financiële rekeningen wenst te sluiten met elk van 
die rechtsgebieden. Dienaangaande wordt gepreciseerd dat de Verenigde Staten niet beschouwd mag worden 
als een deelnemend rechtsgebied in de zin van de wet.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van 
Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Vice-Eerste Minister 
en Minister van Financiën,A. DE CROOADVIES 67.257/3 VAN 15 MEI 2020 
OVER EEN ONTWERP VAN KONINKLIJK BESLUIT `TOT WIJZIGING VAN HET KONINKLIJK BESLUIT VAN 14 JUNI 2017 DAT 
DE LIJST VAN DE ANDERE AAN RAPPORTERING ONDERWORPEN RECHTSGEBIEDEN EN DE LIJST VAN DE DEELNEMENDE RECHTSGEBIEDEN 
VASTLEGT, MET HET OOG OP DE TOEPASSING VAN DE WET VAN 16 DECEMBER 2015 TOT REGELING VAN DE MEDEDELING 
VAN INLICHTINGEN BETREFFENDE FINANCIELE REKENINGEN, DOOR DE BELGISCHE FINANCIELE INSTELLINGEN EN DE FOD 
FINANCIEN, IN HET KADER VAN EEN AUTOMATISCHE UITWISSELING VAN INLICHTINGEN OP INTERNATIONAAL NIVEAU EN 
VOOR BELASTINGDOELEINDEN' Op 15 april 2020 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de 
Minister van Financiën verzocht binnen een termijn van dertig dagen een advies te verstrekken over een 
ontwerp van koninklijk besluit `tot wijziging van het koninklijk besluit van 14 juni 2017 dat de lijst 
van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden en de lijst van de deelnemende rechtsgebieden 
vastlegt, met het oog op de toepassing van de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling 
van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD 
Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en 
voor belastingdoeleinden'.Het ontwerp is door de derde kamer onderzocht op 5 mei 2020 . De 
kamer was samengesteld uit Jo Baert, kamervoorzitter, Jeroen Van Nieuwenhove en Koen Muylle, staatsraden, 
Jan Velaers en Bruno Peeters, assessoren, en Astrid Truyens, griffier.Het verslag is uitgebracht 
door Frédéric Vanneste, eerste auditeur. De overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse 
tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jo Baert, kamervoorzitter .Het advies, 
waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 15 mei 2020 .Strekking van het ontwerp1. 
Het om advies voorgelegde ontwerp van koninklijk besluit strekt tot wijziging van het koninklijk besluit 
van 14 juni 2017, (1) dat is genomen ter uitvoering van de wet van 16 december 2015 `tot regeling van 
de mededeling van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen 
en de FOD Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal 
niveau en voor belastingdoeleinden'.De ontworpen wijzigingen betreffen het bijwerken van de 
lijsten van de deelnemende rechtsgebieden (artikel 3 van het ontwerp) en van de andere aan rapportering 
onderworpen rechtsgebieden (artikel 1 van het ontwerp). Wat die laatste categorie van rechtsgebieden 
betreft, worden voorts een aantal scharnierdata bepaald (artikel 2 van het ontwerp).Rechtsgrond2. 
De rechtsgrond voor het ontworpen besluit is te vinden in de bepalingen die worden vermeld in de aanhef 
van het ontwerp.Vormvereisten3. De gemachtigde heeft bevestigd dat het advies van 
de Gegevensbeschermingsautoriteit is gevraagd, maar nog niet werd ontvangen.Indien de aan de 
Raad van State voorgelegde tekst ten gevolge van het inwinnen van dat advies nog wijzigingen zou ondergaan, 
moeten de gewijzigde of toegevoegde bepalingen, ter inachtneming van het voorschrift van artikel 3, § 
1, eerste lid, van de wetten op de Raad van State, aan de afdeling Wetgeving worden voorgelegd.Onderzoek 
van de tekstArtikel 24. In de Nederlandse tekst van artikel 2 van het ontwerp dient 
in alle onderdelen telkens "eerste lid", "tweede lid" of "derde lid" te worden geschreven in plaats van 
"lid 1", "lid 2" of "lid 3".5. Om de Nederlandse en de Franse tekst helemaal op elkaar af te 
stemmen dient aan het einde van artikel 2, 13°,  in de Franse tekst te worden geschreven "... l'article 
2/1, et au 31 décembre 2020 ...". (2)Artikel 46. Artikel 4 van het ontwerp dient 
te worden geredigeerd als volgt:"Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch 
Staatsblad wordt bekendgemaakt."(3)De griffier,   A. TruyensDe voorzitter,J. 
Baert_______Nota's(1) Koninklijk besluit van 14 juni 2017 `dat de lijst 
van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden en de lijst van de deelnemende rechtsgebieden 
vastlegt, met het oog op de toepassing van de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling 
van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD 
Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en 
voor belastingdoeleinden'.(2) Een beetje hoger in dezelfde bepaling kan het woord "en" geschrapt 
worden voor de woorden "uiterlijk op 31 december 2019".(3) Vergelijk met Beginselen van de 
wetgevingstechniek - Handleiding voor het opstellen van wetgevende en reglementaire teksten, Raad van 
State, 2008, formule F 4-5-1-2, te raadplegen op de internetsite van de Raad van State (www.raadvst-consetat.be).2 
JUNI 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit van 14 juni 2017 dat de lijst 
van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden en de lijst van de deelnemende rechtsgebieden 
vastlegt, met het oog op de toepassing van de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling 
van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD 
Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en 
voor belastingdoeleindenFILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna 
wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling 
van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD 
Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en 
voor belastingdoeleinden, de artikelen 8, § 2, 20, tweede streepje, bijlage I, punten B.9., b), 
B.10., a), B.10., d), C.9., a), C.10., C.15., f), D.5 en D.6 (gelezen in samenhang met artikel 108 van 
de Grondwet), bijlage III, deel I, punten B, C en D en bijlage III, deel III, punten A, B, E.1 en E.2;Gelet 
op het koninklijk besluit van 14 juni 2017, gewijzigd door het koninklijk besluit van 13 juni 2018, dat 
de lijst van de andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden en de lijst van de deelnemende rechtsgebieden 
vastlegt, met het oog op de toepassing van de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling 
van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD 
Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en 
voor belastingdoeleinden; Gelet op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 9 
maart 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting, gegeven op 2 april 2020;Gelet 
op het advies nr. 38/2020 van de Gegevensbeschermingsautoriteit, gegeven op 15 mei 2020;Gelet 
op het advies 67.257/3 van de Raad van State, gegeven op 15 mei 2020 met toepassing van artikel 84, § 
 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op 
de voordracht van de Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,Hebben Wij besloten en 
besluiten Wij :Artikel 1. In het koninklijk besluit van 14 juni 2017 dat de lijst van de andere 
aan rapportering onderworpen rechtsgebieden en de lijst van de deelnemende rechtsgebieden vastlegt, met 
het oog op de toepassing van de wet van 16 december 2015 tot regeling van de mededeling van inlichtingen 
betreffende financiële rekeningen, door de Belgische financiële instellingen en de FOD Financiën, in 
het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen op internationaal niveau en voor belastingdoeleinden, 
gewijzigd bij koninklijk besluit van 13 juni 2018, wordt een artikel 2/2 ingevoegd dat luidt als volgt:"Art. 
2/2. De andere aan rapportering onderworpen rechtsgebieden, voor dewelke de door de wet beoogde inlichtingen 
voor de eerste keer meegedeeld worden in 2020 en die betrekking hebben op het jaar 2019, zijn de volgende:1. 
Albanië2. Ecuador 3. Kazachstan3. Maldiven5. Oman 6. 
Peru. "Art. 2. In artikel 4 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht 
:1°  in het eerste lid,1°  worden de woorden ", 1 januari 2017 voor de rechtsgebieden die zijn 
bedoeld in artikel 2 en 1 januari 2018 voor de rechtsgebieden die zijn bedoeld in artikel 2/1;" vervangen 
door de woorden ",1 januari 2017 voor de rechtsgebieden die zijn bedoeld in artikel 2, 1 januari 2018 
voor de rechtsgebieden die zijn bedoeld in artikel 2/1, 1 januari 2019 voor de rechtsgebieden die zijn 
bedoeld in artikel 2/2; "; 2°  in het eerste lid, 2°,  a) worden de woorden ", 31 december 
2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2 en 31 december 2017 voor de rechtsgebieden 
die voorkomen in de lijst onder artikel 2/1;" vervangen door de woorden ", 31 december 2016 voor de rechtsgebieden 
die voorkomen in de lijst onder artikel 2, 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de 
lijst onder artikel 2/1, 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artiker 
2/2; ";3°  in het eerste lid, 2°,  b worden de woorden ", 1 januari 2019 voor de rechtsgebieden 
die voorkomen in de lijst onder artikel 2 en 1 januari 2020 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de 
lijst onder artikel 2/1;" vervangen door de woorden ",1 januari 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2, 1 januari 2020 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 
2/1, 1 januari 2021 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2; ";4° 
 in het eerste lid, 3°  worden de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1;" vervangen door de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2;";5° 
 in het eerste lid, 4°  worden de woorden " op of na 1 januari 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2 en op of na 1 januari 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst 
onder artikel 2/1," vervangen door de woorden "op of na 1 januari 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2, op of na 1 januari 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst 
onder artikel 2/1, op of na 1 januari 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 
2/2;";6°  in het eerste lid, 5°  worden de woorden " 1 januari 2017 voor de rechtsgebieden 
die voorkomen in de lijst onder artikel 2 en 1 januari 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de 
lijst onder artikel 2/1." vervangen door de woorden "1 januari 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2, 1 januari 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 
2/1, 1 januari 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2.";7° 
 in het tweede lid, 1°  worden de woorden " op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1" vervangen door de woorden "op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de 
lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 
2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2;";8° 
 in het tweede lid, 2°  worden de woorden "op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1," vervangen door de woorden "op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2;";9° 
 in het tweede lid, 3°  worden de woorden ", uiterlijk op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die 
voorkomen in de lijst onder artikel 2 en uiterlijk op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2/1;" vervangen door de woorden ", uiterlijk op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden 
die voorkomen in de lijst onder artikel 2, uiterlijk op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2/1, uiterlijk op 31 december 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2/2;";10°  in het tweede lid, 4°  worden de woorden ", uiterlijk op 
31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2 en uiterlijk op 31 
december 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/1; " vervangen door de 
woorden ", uiterlijk op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 
2, uiterlijk op 31 december 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/1, 
uiterlijk op 31 december 2020 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2; ";11° 
 in het derde lid, 1°  worden de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1" vervangen door de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2;";12° 
 in het derde lid, 2°  worden de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1" vervangen door de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2";13° 
 in het derde lid, 3°  worden de woorden " op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1 moet afgerond zijn uiterlijk op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 1 en uiterlijk op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de 
lijst onder artikel 2, en uiterlijk op 31 december 2019 voor rechtsgebieden die voorkomen in de lijst 
onder artikel 2/1;" vervangen door de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2 moet 
afgerond zijn uiterlijk op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 
1, uiterlijk op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2, en 
uiterlijk op 31 december 2019 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/1, en 
uiterlijk op 31 december 2020 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2;";14° 
 in het derde lid, 4°  worden de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen 
in de lijst onder artikel 2 en op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1" vervangen door de woorden ", op 31 december 2016 voor de rechtsgebieden die voorkomen in 
de lijst onder artikel 2, op 31 december 2017 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder 
artikel 2/1, op 31 december 2018 voor de rechtsgebieden die voorkomen in de lijst onder artikel 2/2 "Art. 
3. Artikel 5 van hetzelfde besluit wordt vervangen door hetgeen volgt :"Art.5. Volgende rechtsgebieden 
worden beschouwd als deelnemende rechtsgebieden in de zin van bijlage I, D.6 van de wet van 16 december 
2015 tot regeling van de mededeling van inlichtingen betreffende financiële rekeningen, door de Belgische 
financiële instellingen en de FOD Financiën, in het kader van een automatische uitwisseling van inlichtingen 
op internationaal niveau en voor belastingdoeleinden :1. Zuid-Afrika 2. Albanië3. 
Duitsland 4. Andorra 5. Anguilla 6. Antigua en Barbuda 7. Saoedi-Arabië8. 
Argentinië 9. Aruba 10. Australië11. Oostenrijk12. Azerbeidzjan 
13. Bahama's 14. Bahrein15. Barbados16. Belize 17. 
Bermuda18. Bonaire, Sint Eustatius en Saba19. Brazilië 20. Brunei Darussalam21. 
Bulgarije 22. Canada23. Chili 24. China25. Cyprus 26. 
Colombia 27. Zuid-Korea28. Costa Rica 29. Kroatië30. Curaçao31. 
Denemarken 32. Dominica33. Verenigde Arabische Emiraten 34. Ecuador35. 
Spanje 36. Estland 37. Finland 38. Frankrijk 39. Ghana 40. 
Gibraltar 41. Griekenland 42. Grenada43. Groenland44. Guernsey45. 
Hongkong46. Hongarije47. Eiland Man48. Kaaimaneilanden 49. Cookeilanden50. 
Faeröer 51. Marshalleilanden52. Turks- en Caicoseilanden 51. Britse Maagdeneilanden 
54. India55. Indonesië56. Ierland57. Ijsland58. Israël 
59. Italië60. Japan61. Jersey 62. Kazachstan63. Koeweit64. 
Letland65. Libanon 66. Liechtenstein67. Litouwen 68. Luxemburg 
69. Macao70. Maleisië71. Maldiven72. Malta 73. Mauritius74. 
Mexico 75. Monaco76. Montserrat77. Nauru78. Nigeria79. 
Niue80. Noorwegen81. Nieuw-Zeeland 82. Oman83. Pakistan84. 
Panama85. Nederland86.Peru87. Polen88. Portugal 89. 
Qatar90. Slovaakse Republiek 91. Tsjechische Republiek 92. Roemenië93. 
Verenigd Koninkrijk 94. Rusland95. Saint Kitts en Nevis 96. Saint Lucia97. 
San Marino 98. Sint-Maarten99. Saint Vincent en de Grenadines100. Samoa101. 
Seychellen 102. Singapore103. Slovenië 104. Zweden 105. Zwitserland106. 
Trinidad en Tobago107. Turkije108. Uruguay109. Vanuatu".Art. 
4. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 
5. De Minister van Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit. Gegeven te Brussel, 
2 juni 2020. FILIPVan Koningswege :De Vice-Eerste Minister en Minister 
van Financiën,A. DE CROO