Publicatie : 2020-11-17Numac : 2020016047
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 12 NOVEMBER 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende steun aan de eet- en drankgelegenhedenondernemingen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de 
economische ontwikkeling van ondernemingen, de artikelen 28 en 30;Gelet op het besluit van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 oktober 2020 betreffende steun aan de evenementen-, uitgaans-, 
toeristische en culturele sector in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 3;Gelet 
op artikel 2, § 3, 5°,  van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 25 oktober 2020;Gelet op het akkoord 
van de Minister van Begroting, gegeven op 26 oktober 2020;Gelet op het advies van de Economische 
en Sociale Raad voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, gegeven op 9 november 2020;Gelet op 
de spoedeisendheid, gemotiveerd door het feit dat de COVID-19-gezondheidscrisis aanzienlijke economische 
gevolgen heeft voor veel ondernemingen;Dat met name cafés en restaurants hun deuren moesten 
sluiten tijdens de inperkingsperiode; dat deze federale sanitaire maatregel voor hen werd verlengd tot 
begin juni; dat hun heropening werd omkaderd door nieuwe sanitaire maatregelen met restrictieve gevolgen; 
dat de context van de gezondheidscrisis ook een deel van de gebruikelijke klanten van deze inrichtingen 
heeft ontmoedigd; dat het ministerieel besluit van 18 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, de sluiting van bepaalde inrichtingen van de 
reca-sector van 19 oktober tot 19 november 2020 oplegt;Dat deze context de omzet van deze inrichtingen 
sterk vermindert; dat deze vaste kosten moeten blijven dragen en vaak hebben moeten investeren om aan 
de gezondheidsvoorschriften te voldoen; dat als gevolg daarvan een aanzienlijk deel van deze inrichtingen 
momenteel in een zeer slechte financiële positie verkeert en, voor sommige, zelfs op de rand van het 
failliet; dat deze inrichtingen veel, vaak weinig gekwalificeerd en des te kwetsbaarder personeel in 
dienst hebben; dat de ineenstorting van deze economische sector negatieve gevolgen zou hebben voor andere 
verwante sectoren, zoals die van hun leveranciers;Dat het om deze verschillende redenen gepast 
is om deze inrichtingen onverwijld opnieuw financieel te steunen en hun zo snel mogelijk steun uit te 
keren; dat de urgentie gerechtvaardigd is;Gelet op advies 68.214/1 van de Raad van State, gegeven 
op 9 november 2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op voorstel van de Minister van Economie,Na 
beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. -  Algemene bepalingenArtikel 1. Voor 
de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  minister: de minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie;2°  federale sluitingsmaatregel: artikel 6, 
§ 1, van het ministerieel besluit van 18 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken, vervolgens artikel 6, § 1, van het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te 
beperken, alsmede hun latere wijzigingen;3°  de-minimisverordening: de verordening (EU) nr. 
1407/2013 van de commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 
van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, bekend gemaakt in het 
Publicatieblad van de Europese Unie L352 van 24 december 2013;4°  BEW: Brussel Economie en 
Werkgelegenheid van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel.Art. 2. De minister verleent steun 
aan de ondernemingen die een of meer vestigingseenheden gelegen in het Gewest moeten sluiten op grond 
van de federale sluitingsmaatregel, voor hun inkomensverlies en de vaste uitbatingskosten, in het kader 
van de gezondheidscrisis COVID-19.De gezondheidscrisis COVID-19 wordt erkend als een buitengewone 
gebeurtenis, als bedoeld in artikel 28 van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de 
economische ontwikkeling van ondernemingen.De steun wordt verleend onder de voorwaarden bedoeld 
in de de-minimisverordening.HOOFDSTUK 2. -  SteunvoorwaardenArt. 3. De begunstigde:1° 
 heeft, op 19 oktober 2020, een vestigingseenheid ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen 
op het grondgebied van het Gewest, oefent er een economische activiteit uit en beschikt er over personele 
middelen en eigen goederen die specifiek voor hem bestemd zijn;2°  oefent een of meer van de 
activiteiten hieronder opgenomen uit, ingeschreven onder de btw-activiteiten in de Kruispuntbank van 
Ondernemingen op 19 oktober 2020:a) de activiteit 56.101 "Eetgelegenheden met volledige bediening";b) 
de activiteit 56.102 "Eetgelegenheden met beperkte bediening";c) de activiteit 56.301 "Cafés 
en bars".3°  is onderworpen aan de verplichting om een of meer vestigingseenheden gelegen in 
het Gewest te sluiten overeenkomstig de federale sluitingsmaatregel, behalve een eventuele levering van 
voedsel of dranken om mee te nemen of te leveren.De in dit besluit vastgestelde steunvoorwaarden 
zijn van toepassing onverminderd de in de ordonnantie van 3 mei 2018 `betreffende de steun voor de economische 
ontwikkeling van ondernemingen' vastgestelde voorwaarden.Art. 4. De begunstigde die wordt gesanctioneerd 
op basis van artikel 29 van het ministerieel besluit van 18 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, artikel 26 van het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te 
beperken, of elke bepaling die het vervangt, is uitgesloten van de steun of, desgevallend, gehouden ze 
terug te betalen.De begunstigde voldoet gedurende een periode van drie jaar vanaf de datum 
van toekenning van de steun aan de voorwaarde bepaald in het eerste lid.HOOFDSTUK 3. -  Vorm 
en omvang van de steunArt. 5. De steun bestaat uit een premie van 3.000 euro per actieve vestigingseenheid 
in het Gewest, zoals ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen op 19 oktober 2020 en verplicht 
gesloten overeenkomstig de federale sluitingsmaatregel, behalve een eventuele levering van voedsel of 
dranken om mee te nemen of te leveren.De premie wordt toegekend voor een maximum van vijf vestigingseenheden 
per begunstigde.Enkel de gegevens ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen op de 
datum van de steunaanvraag gelden.HOOFDSTUK 4. -  Procedure voor de behandeling van de steunaanvraagdossiers 
en de vereffening van de steunArt. 6. De begunstigde dient de steunaanvraag in bij BEW door 
middel van een formulier dat BEW op zijn website ter beschikking stelt aan de ondernemingen die voldoen 
aan de voorwaarden bepaald in artikel 3, 1°  en 2°.  Het formulier vermeldt de bewijsstukken die de begunstigde 
bij zijn aanvraag voegt.De begunstigde kan slechts één enkele steunaanvraag indienen.BEW 
ontvangt de steunaanvraag ten laatste op 4 december 2020.De begunstigde vermeldt in zijn aanvraag 
de andere onder de de-minimisverordening of andere de-minimisverordeningen vallende steun die de onderneming 
gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar heeft ontvangen.BEW 
kan per e-mail alle documenten of informatie opvragen die het voor het onderzoek van de aanvraag noodzakelijk 
acht. De begunstigde verstrekt de aanvullende documenten en informatie binnen vijf dagen. Indien binnen 
deze termijn geen antwoord wordt ontvangen, wordt de steun geweigerd.Art. 7. De toekenningsbeslissing 
wordt ten laatste op 24 december 2020 aan de begunstigde betekend.BEW deelt de begunstigde 
mee dat de steun overeenkomstig de de-minimisverordening wordt verleend.Art. 8. De steun wordt 
in één enkele schijf vereffend op een Belgische zichtrekening op naam van de begunstigde.Art. 
9.  § 1. Het beheer en de controle van de aanvragen kan, om de in de aanvraag opgegeven gegevens 
te controleren of aan te vullen, de verwerking van de volgende categorieën van persoonsgegevens betreffen:1° 
 de identificatie- en contactgegevens van de personen die namens de begunstigden de aanvraag indienen;2° 
 de identificatie-, adres- en contactgegevens van de zelfstandige ondernemingen natuurlijk persoon die 
de premie aanvragen;3°  de gegevens betreffende sancties en inbreuken van de begunstigden bedoeld 
in artikel 4. § 2. BEW is de verwerkingsverantwoordelijke voor de persoonsgegevens bedoeld 
in § 1.BEW kan de persoonsgegevens, en andere gegevens, bekomen van de aanvrager of 
van een andere overheidsinstantie. § 3. De maximale bewaringstermijn voor persoonsgegevens 
die op grond van dit artikel worden verwerkt, bedraagt drie jaar vanaf de dag van de weigering van de 
aanvraag of de vereffening van de steun, behalve voor persoonsgegevens die eventueel nodig zouden zijn 
voor de behandeling van geschillen met de steunaanvrager, gedurende de tijd die nodig is om dergelijke 
geschillen te behandelen, met inbegrip van de uitvoering van eventuele gerechtelijke beslissingen.HOOFDSTUK 
5. -  Wijzigings- en slotbepalingenArt. 10. In artikel 3, eerste lid, van het besluit van de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 oktober 2020 betreffende steun aan de evenementen-, uitgaans-, 
toeristische en culturele sector in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 wordt de bepaling onder 
4°  opgeheven.Art. 11. Dit besluit treedt in werking op 17 november 2020.Artikel 
10 heeft uitwerking met ingang van 4 november 2020.Art. 12. De minister is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 12 november 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De 
Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie,A. MARON