Publicatie : 2020-04-23Numac : 2020030604
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 3 APRIL 2019. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten voor het indienen van de in artikel 2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde verklaring. - Duitse vertaling 
De hierna 
volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 3 april 2019 tot wijziging van het 
KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten voor het indienen van de in artikel 2755, 
§ 4, zevende lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde verklaring (Belgisch 
Staatsblad van 16 april 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse 
vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN3. APRIL 
2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Regeln und Modalitäten für 
die Einreichung der in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten BescheinigungBERICHT AN DEN KÖNIGSire,durch das Gesetz vom 
23. März 2019 zur Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 in Bezug auf die steuerrechtlichen 
Bestimmungen über den Jobdeal ist eine Befreiung von der Zahlung eines Teils des Berufssteuervorabzugs 
für die Systemschifffahrt (Artikel 2755 § 4 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 
(EStGB 92)) eingeführt worden. Arbeitnehmer in der Binnenschifffahrt, die gemäß der Systemschifffahrtsregelung 
arbeiten, gelten für die Anwendung von Artikel 2755 des EStGB 92 als Arbeitnehmer, die 
Schichtarbeit verrichten.Die spezifische Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs 
für die Systemschifffahrt muss als staatliche Beihilfe betrachtet werden, die in den Grenzen der allgemeinen 
De-minimis-Verordnung gewährt wird (Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union 
auf De-minimis-Beihilfen, nachstehend "Verordnung" genannt). Eine solche Beihilfe kann nur gewährt werden, 
wenn das Unternehmen, dem die Beihilfe gewährt wird, seinem Antrag auf Beihilfe eine Bescheinigung beifügt, 
in der es angibt, dass ihm im laufenden Steuerjahr (Besteuerungszeitraum) und in den beiden vorhergehenden 
Steuerjahren (Besteuerungszeiträumen) zusammengenommen nicht mehr als 200.000 EUR an Beihilfen im Rahmen 
der De-minimis-Verordnung gewährt worden sind (Artikel 6 Absatz 1 in fine der Verordnung und Artikel 
2755 § 4 Absatz 7 des EStGB 92).Inhalt und Muster der BescheinigungDurch 
diesen Erlass wird zunächst die Befugnis, das Muster der Bescheinigung festzulegen, auf den Minister 
der Finanzen oder seinen Beauftragten übertragen.In der Bescheinigung müssen unter anderem 
neben den Angaben, die erforderlich sind, um das betreffende Unternehmen zu identifizieren, und den Angaben 
in Bezug auf den Erklärungszeitraum, für den eine Zahlungsbefreiung beantragt wird, alle Beihilfen vermerkt 
werden, die dem betreffenden Unternehmen im laufenden Steuerjahr (Besteuerungszeitraum) und in den beiden 
vorhergehenden Steuerjahren (Besteuerungszeiträumen) gewährt worden sind und in den Anwendungsbereich 
der De-minimis-Verordnung fallen. Andere Beihilfemaßnahmen, die in den Anwendungsbereich der allgemeinen 
De-minimis-Verordnung fallen, sind unter anderem die Beihilfe, die der Binnenschifffahrt von "Vlaamse 
Waterweg" im Rahmen der Maßnahmen "Palletvervoer" und "Nabehandelingstechnieken" gewährt wird, 
die Beihilfe, die von der Flämischen Region (Vlaio) im Rahmen des KMB-Portfolios (Beihilfe für Ausbildung 
und Beratung) gewährt wird, die Beihilfe, die von der Wallonischen Region im Rahmen der Sesam-Regelung 
(Einstellung von Personal) und der Starteo- und Optimeo-Darlehen gewährt wird, und die Beihilfe für externe 
Ausbildung, die von der Region Brüssel-Hauptstadt gewährt wird. Nicht nur die De-minimis-Beihilfen, die 
dem Schuldner des Berufssteuervorabzugs gewährt werden, müssen in die Bescheinigung aufgenommen werden, 
sondern gegebenenfalls auch die De-minimis-Beihilfen, die den Unternehmen gewährt werden, die Teil derselben 
Gruppe wie der Schuldner des Berufssteuervorabzugs sind (siehe Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung und 
Artikel 2755 § 4 Absatz 4 in fine des EStGB 92).Gemäß Artikel 
3 Absatz 4 der Verordnung gilt als Bewilligungszeitpunkt einer De-minimis-Beihilfe der Zeitpunkt, zu 
dem das Unternehmen nach den diesbezüglichen Vorschriften einen Rechtsanspruch auf die Beihilfe erwirbt, 
und zwar unabhängig davon, wann die De-minimis-Beihilfe tatsächlich an das Unternehmen ausgezahlt wird. 
Beihilfen müssen immer als Barzuschuss in Form von Bruttobeträgen ausgedrückt werden; bei Beihilfen, 
die nicht in Form von Zuschüssen gewährt werden, entspricht der Beihilfebetrag ihrem Bruttosubventionsäquivalent 
(Artikel 3 Absatz 6 und Artikel 4 der Verordnung).Die Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs 
kann für einen bestimmten Erklärungszeitraum nicht gewährt werden, wenn der De-minimis-Höchstbetrag dadurch 
überschritten werden würde (Artikel 3 Absatz 7 der Verordnung). Außer bei Berichtigungen gilt als 
Bewilligungszeitpunkt einer Beihilfe in Form einer Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs 
für die Anwendung der Verordnung der Zeitpunkt, zu dem die zweite Erklärung zum Berufssteuervorabzug 
(negative Erklärung zum Berufssteuervorabzug) und die De-minimis-Bescheinigung bei der Verwaltung eingereicht 
werden. Der Betrag der Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs, die in der zweiten Erklärung 
für einen bestimmten Erklärungszeitraum beantragt wird, muss ebenfalls in der Bescheinigung in Bezug 
auf diesen Zeitraum vermerkt sein. Auf diese Weise ist der betreffende Schuldner des Berufssteuervorabzugs 
verpflichtet zu prüfen, ob der De-minimis-Höchstbetrag durch die beantragte Befreiung von der Zahlung 
des Berufssteuervorabzugs nicht überschritten wird.Einreichung der Bescheinigung In 
Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des EStGB 92 ist bestimmt, dass die Bescheinigung zusammen 
mit der Erklärung zum Berufssteuervorabzug eingereicht werden muss.Derzeit ist es im FINPROF-System 
allerdings nicht möglich, der Erklärung zum Berufssteuervorabzug Anlagen beizufügen. In Anbetracht der 
begrenzten Anzahl Schuldner des Berufssteuervorabzugs, die für die Maßnahme in Betracht kommen, 
erschien es nicht angebracht, eine solche Anwendung zu entwickeln. Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, 
dem FÖD Finanzen eine gescannte Version der ausgefüllten, datierten und unterzeichneten Bescheinigung 
per E-Mail zuzusenden, und zwar genauer an die auf dem Muster angegebene E-Mail-Adresse. Um die Bearbeitung 
dieser E-Mails zu erleichtern, muss im Betreff der E-Mail "Bescheinigung Systemschifffahrt" angegeben 
werden, gefolgt von der Unternehmensnummer des Schuldners des Berufssteuervorabzugs.Im Hinblick 
auf die Einhaltung der Bedingung, wonach die Bescheinigung zusammen mit der Erklärung zum Berufssteuervorabzug 
eingereicht werden muss, muss die Bescheinigung der Verwaltung innerhalb eines begrenzten Zeitraums nach 
Einreichung der Erklärung zum Berufssteuervorabzug übermittelt werden. Diese Frist wird auf höchstens 
zwei Werktage nach Einreichung der zweiten Erklärung zum Berufssteuervorabzug, in der die Anwendung der 
Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs beantragt wird, festgelegt. Für eine am Freitag, 
dem 12. Juli 2019, eingereichte Erklärung zum Berufssteuervorabzug muss die Bescheinigung der Verwaltung 
also am Dienstag, dem 16. Juli 2019, per E-Mail zukommen.Wird die Bescheinigung der Verwaltung 
nicht rechtzeitig übermittelt, kann die in der zweiten Erklärung zum Berufssteuervorabzug beantragte 
Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs für die Systemschifffahrt nicht gewährt werden.InkrafttretenDie 
Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs für die Systemschifffahrt ist im Prinzip auf die 
ab dem 1. Januar 2019 gezahlten oder zuerkannten Entlohnungen anwendbar. Da die Regeln in Bezug auf die 
Bescheinigung im Prinzip nicht rückwirkend eingeführt werden können, tritt dieser Erlass am Tag seiner 
Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft. Dies hindert Schuldner des Berufssteuervorabzugs 
nicht daran, mittels berichtigender Erklärungen dennoch eine Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs 
für die Systemschifffahrt für die Entlohnungen beantragen zu können, die sie vor Inkrafttreten dieses 
Erlasses 2019 gezahlt oder zuerkannt haben und für die sie der Staatskasse den Berufssteuervorabzug bereits 
zugeführt haben. Die Bescheinigung muss der Verwaltung spätestens am zweiten Werktag nach Einreichung 
der berichtigenden Erklärungen per E-Mail übermittelt werden.Dieser Erlass hat keine budgetären 
Auswirkungen über die des Gesetzes hinaus. Er hat keinerlei direkten oder indirekten Einfluss auf die 
Einnahmen und da für die Einreichung der Bescheinigung keine neue Anwendung entwickelt werden muss, entstehen 
auch keine neuen Ausgaben.Soweit, Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich 
habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät 
zu sein.Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO3. 
APRIL 2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Regeln und Modalitäten 
für die Einreichung der in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten BescheinigungPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Artikels 2755 
§ 6, eingefügt durch das Gesetz vom 23. März 2019;Aufgrund des KE/EStGB 92;In 
Erwägung der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 18. März 2019, in der festgestellt wird, dass vorliegender 
Erlass keine budgetären Auswirkungen hat;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze 
über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1;Aufgrund der Dringlichkeit;In der Erwägung, 
dass:- durch das Gesetz vom 23. März 2019 zur Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 
in Bezug auf die steuerrechtlichen Bestimmungen über den Jobdeal eine Befreiung von der Zahlung eines 
Teils des Berufssteuervorabzugs für die Systemschifffahrt eingeführt worden ist,- diese Befreiung 
von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs auf die ab dem 1. Januar 2019 gezahlten oder zuerkannten Entlohnungen 
anwendbar ist,- diese Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs nur angewandt werden 
kann, wenn der Schuldner des Berufssteuervorabzugs gleichzeitig mit seinem Antrag auf Befreiung von der 
Zahlung des Berufssteuervorabzugs eine Bescheinigung in Bezug auf die Einhaltung der Höchstbeträge für 
Beihilfen wie erwähnt in der allgemeinen De-minimis-Verordnung (Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission 
vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen) einreicht,- die Regeln und Modalitäten in Bezug 
auf diese Bescheinigung daher dringend festgelegt werden müssen, damit die betreffenden Unternehmen schnellstmöglich 
von der Maßnahme profitieren können,- vorliegender Erlass folglich schnellstmöglich ergehen 
muss;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben Wir beschloßen 
und erlassen Wir:Artikel 1 - In Kapitel 2 Abschnitt 2bis des KE/EStGB 92 wird ein Artikel 954/1 
mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 954/1 - § 1 - Das Muster der 
in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Bescheinigung 
wird vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten festgelegt. § 2 - Der Schuldner 
des Berufssteuervorabzugs, der die Anwendung der in Artikel 2755 § 4 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs beantragt, sendet spätestens am zweiten 
Werktag nach dem Tag, an dem die zweite Erklärung wie in Artikel 952 § 3 erwähnt 
eingereicht worden ist, eine gescannte Version der in § 1 erwähnten ordnungsgemäß ausgefüllten, 
datierten und unterzeichneten Bescheinigung per E-Mail an die auf dem in § 1 erwähnten Muster 
angegebene E-Mail-Adresse. Der Betreff seiner E-Mail lautet "Bescheinigung Systemschifffahrt", gefolgt 
von seiner Unternehmensnummer.Die Verwaltung bestätigt dem Schuldner den Empfang der Bescheinigung 
mittels Empfangsbestätigung."Art. 2 - Vorliegender Erlass tritt am Tag seiner Veröffentlichung 
im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Art. 3 -  Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der 
Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 3. April 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO