Publicatie : 2020-05-29Numac : 2020021013
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 20 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap genomen ter uitvoering van artikel 3 van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 1 van 7 april 2020 tot toekenning van een afwijking van de regels en voorwaarden voor de vereffening van de subsidies en tot opschorting van de beroepstermijnen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van 
bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19, 
artikel 1, ยง 1, d) en e);Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap 
van bijzondere machten nr. 1 van 7 april 2020 tot toekenning van een afwijking van de regels en voorwaarden 
voor de vereffening van de subsidies en tot opschorting van de beroepstermijnen in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, artikel 3;Gelet op het advies van de IF, gegeven op 11 mei 2020;Overwegende 
dat de Nationale Veiligheidsraad van 15 april 2020 heeft beslist de opsluitingsperiode te verlengen van 
19 april 2020 tot 3 mei 2020 en massa-evenementen, zoals festivals tot 31 augustus 2020 heeft verboden;Overwegende 
dat de verschillende actoren van de Franse Gemeenschap ten gevolge van deze beslissing moeilijkheden 
ondervinden met het naleven van de administratieve en beroepstermijnen bedoeld in de decreten, besluiten 
die subsidies toekennen en het gebruik en de nadere regels voor rechtvaardiging en controle ervan regelen;Overwegende 
dat de Regering de bevoegdheid heeft om op basis van artikel 5, ยง 1, van het decreet van 17 maart 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband 
met het Covid-19te beslissen om de periode waarin de verschillende vermelde termijnen worden geschorst, 
te verlengen;Op de voordracht van de Minister van Begroting;Na beraadslaging, Besluit 
: Artikel 1. De strikte administratieve termijnen en beroepstermijnen vastgesteld in artikel 
3 van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 1 van 7 april 
2020 tot toekenning van een afwijking van de regels en voorwaarden voor de vereffening van de subsidies 
en tot opschorting van de beroepstermijnen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, worden geschorst 
tot 10 juni 2020.Art. 2. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 10 april 2020. Art. 
3. De Minister van Begroting wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 20 mei 
2020.Voor de Regering:De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister 
van Begroting, Ambtenarenzaken,Gelijke Kansen en het toezicht op "Wallonie-Bruxelles Enseignement",Fr. 
DAERDEN