Publicatie : 2020-05-04Numac : 2020040963
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 12 MAART 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot aanwijzing van de leden van de selectiecommissie van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel voor de toewijzing van een mandaat van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit 
DE 
BRUSSELSE HOOFDSTEDELIJKE REGERING,Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking 
tot de Brusselse Instellingen, inzonderheid op artikel 40;Gelet op het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling 
van de ambtenaren van het ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, inzonderheid op artikel 
446;Overwegende dat het met het oog op de toewijzing van een mandaatbetrekking van directeur/directrice-diensthoofd 
A4 Back office van de gewestelijke overheidsdienst Brussel Fiscaliteit nodig is de leden van een selectiecommissie 
aan te stellen;Gelet op het akkoord van de Minister van Begroting;Gelet op het feit 
dat de heer Jan BOSSCHEM (NL) beschikt over een uitgebreide expertise in management en human ressources 
vanuit ervaringen in verschillende private ondernemingen.Gelet op het feit dat de heer Yves 
BOURDEAU (FR, wettelijk tweetalig) beschikt over expertise inzake management bij Vivaqua als financieel 
en commercieel directeur.Gelet op het feit dat de heer Patrick COUCKE (NL) ruime ervaring heeft 
op het gebied van management in de privésector en gezien zijn rol als general manager voor Consumer Understanding 
Belgium.Gelet op het feit dat mevrouw Isabelle MONTAIGNE (FR) beschikt over ervaring in management 
en financiën.Gelet op het feit dat mevrouw Carole DEMBOUR (FR) beschikt over een expertise 
inzake economie en fiscaliteit in zowel de private als de publieke sector.Op voordracht van 
de Minister,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. Worden aangewezen als 
leden van de selectiecommissie van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel voor de toewijzing van een 
betrekking van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de gewestelijke overheidsdienst Brussel 
Fiscaliteit:1. Mijnheer Jan BOSSCHEM (NL)2. Mijnheer Yves BOURDEAU (FR, wettelijk 
tweetalig)3. Mijnheer Patrick COUCKE (NL)4. Mevrouw Isabelle MONTAIGNE (FR)5. 
Mevrouw Carole DEMBOUR (FR)Dat de heer Jan Bosschem aangesteld wordt als voorzitter van de 
selectiecommissie voor de toewijzing van de betrekking van adjunct directeur/directrice-diensthoofd A4 
Back Office van de gewestelijke overheidsdienst Brussel Fiscaliteit.Art. 2. De Minister bevoegd 
voor het Openbaar Ambt wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 3. Dit besluit treedt 
in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Brussel, 12 maart 
2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :R. VERVOORT,Minister-President 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor huisvesting en stadsvernieuwing, territoriale 
ontwikkeling, veiligheid en preventie, toerisme, imago van Brussel en biculturele zaken van gewestelijk 
belangS. GATZ,Minister bevoegd voor openbaar ambt