Publicatie : 2020-04-29Numac : 2020030827
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 23 APRIL 2020. - Bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/019 tot wijziging van het bijzondere machtenbesluit nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken 
Verslag aan de Brusselse Hoofdstedelijke RegeringOm de economische schade 
voor de bedrijven waarop de openingsbeperkingen van de (federale) ministeriële besluiten van 18 en vervolgens 
23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken 
gericht zijn, te beperken, heeft de regering met spoed een besluit aangenomen die hen een eenmalige premie 
van 4.000 euro per vestigingseenheid toekent. Dit is het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen 
door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken.Na 
een grondige evaluatie van de categorieën van ondernemingen die op dezelfde manier door de federale maatregel 
worden getroffen, breidt het huidig besluit het toepassingsgebied van het besluit van 7 april 2020 uit 
tot de volgende categorieën ondernemingen :-video-, DVD- en CD-verhuurbedrijven,- 
carwash,- boekwinkels die onder NACE-code 447.620 werken,- makelaars in onroerend 
goed.Deze activiteiten komen overeen met de volgende NACE-classificatie :
 Benaming NACE-BEL 2008 Code NACE Dénomination NACE-BEL 2008 
Code NACE Verhuur van videobanden en dvd's 77.220 Location de vidéocassettes 
et de disques vidéo 77.220 Wassen en poetsen van motorvoertuigen 45.206 Lavage 
de véhicules automobiles 45.206 Detailhandel in kranten en kantoorbehoeften in 
gespecialiseerde winkels 47.620 Commerce de détail de journaux et de papeterie en magasin spécialisé 
47.620 Bemiddeling bij de aankoop, verkoop en verhuur van onroerend goed voor rekening 
van derden 68.311 Activités d'intermédiation en achat, vente et location de biens immobiliers 
pour compte de tiers 68.311  Dit besluit vormt een aanvulling op de 
bijlage bij het gewijzigde besluit, die de nomenclatuur bevat van alle ondernemingen die voor de regeling 
in aanmerking komen (artikel 2).Het bevat ook (artikel 1) een actualisering van een bepaling 
die verwijst naar het (federale) ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. Na een wijziging van het ministerieel besluit 
was de verwijzing inderdaad niet meer correct.Barbara TrachteStaatssecretaris voor 
Economische Transitie23 APRIL 2020. - Bijzondere machtenbesluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/019 tot wijziging van het bijzondere machtenbesluit nr. 2020/013 van 
7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen door de dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperkenDe Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet 
op de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 2, § 1;Gelet op het 
bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/013 betreffende de steun 
tot vergoeding van de ondernemingen getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19 te beperken, artikel 4, eerste lid;Gelet op artikel 2, § 3, 5°, 
 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet op het 
akkoord van de Minister van Begroting, gegeven op 22 april 2020;Gelet op de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende 
dat de federale Minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken de sluiting heeft bevolen van een groot 
aantal ondernemingen, die ten gevolge van de gezondheidscrisis COVID-19 grote economische schade lijden;Dat 
het noodzakelijk is om dringend steunmaatregelen te voorzien voor de getroffen ondernemingen, ten einde 
de economische schade te beperken;Dat de getroffen ondernemingen door de sluitingsmaatregelen 
hun omzet fors zien dalen, of zelfs helemaal verdwijnen, en dat hierdoor het inkomen van de ondernemers 
en van hun werknemers in het gedrang komt;Dat wanbetalingen ten gevolge van liquiditeitsproblemen 
een domino-effect in de economie kunnen veroorzaken, hetgeen ten alle koste moet vermeden worden;Dat 
de steun die via het bijzondere machtenbesluit nr. 2020/013 van 7 april 2020 werd verleend onder meer 
tot doel heeft om een golf van faillissementen te vermijden onder de ondernemingen die prangende liquiditeitsproblemen 
ondervinden ten gevolge van de crisis;Dat sommige categorieën handelaars echter niet voorkomen 
op de lijst van begunstigden van deze steun, hoewel ook zij bij besluit van de federale Minister van 
Veiligheid en Binnenlandse Zaken hun deuren voor het publiek hebben moeten sluiten.Dat deze 
ondernemingen in grote lijnen dezelfde risico's op een faillissement lopen en dezelfde integratie in 
de economische structuur vertonen, zodat zij, net als de andere ondernemingen, snel van de steunregeling 
zouden moeten kunnen profiteren;Overwegende het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende 
dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd bij het 
ministerieel besluit van 24 maart 2020 en het ministerieel besluit van 3 april 2020;Overwegende 
dat de hierboven uiteengezette spoedeisendheid het niet mogelijk maakt het advies van de Inspectie van 
Financiën en van de Economische en Sociale Raad in te winnen, zoals toegelaten door artikel 2, § 
4, van de ordonnantie van 19 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis;Op voorstel van de Minister van Economie,Na 
beraadslaging,Besluit :Artikel 1. In artikel 4, eerste lid, van het bijzondere machtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding 
van de ondernemingen getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken worden de woorden "artikel 1, § 5, van het ministerieel besluit van 23 maart 2020" 
vervangen door de woorden "artikel 1, § 6, van het ministerieel besluit van 23 maart 2020".Art. 
2.  In hetzelfde besluit wordt de bijlage vervangen door de bijlage gevoegd bij dit besluit.Art. 
3. Dit besluit treedt in werking op de dag van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 
4.  De minister bevoegd voor Economie is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
23 april 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President,R. 
VERVOORTDe Minister van Economie,A. MARONBijlageBTW-activiteiten 
die in aanmerking komen voor de steun  NACE 
BEL 2008 code Beschrijving Code NACE BEL 2008 Description 45.113 Detailhandel 
in auto's en lichte bestelwagens (= 3,5 ton) 45.113 Commerce de détail d'automobiles et d'autres 
véhicules automobiles légers (= 3,5 tonnes) 45.193 Detailhandel in andere motorvoertuigen 
(> 3,5 ton) 45.193 Commerce de détail d'autres véhicules automobiles (> 3,5 tonnes) 45.201 
Algemeen onderhoud en reparatie van auto's en lichte bestelwagens (= 3,5 ton) 45.201 Entretien 
et réparation général d'automobiles et d'autres véhicules automobiles légers = 3,5 tonnes) 45.206 
Wassen en poetsen van motorvoertuigen 45.206 Lavage de véhicules automobiles 45.320 
Detailhandel in onderdelen en accessoires van motorvoertuigen 45.320 Commerce de détail d'équipements 
de véhicules automobiles 45.402 Detailhandel in en onderhoud en reparatie van motorfietsen 
en delen en toebehoren van motorfietsen 45.402 Entretien, réparation et commerce de détail de 
motocycles, y compris les pièces et accessoires 47.191 Detailhandel in niet-gespecialiseerde 
winkels waarbij voedings- en genotmiddelen niet overheersen (verkoopoppervlakte < 2500 m2) 
47.191 Commerce de détail en magasin non spécialisé sans prédominance alimentaire (surface de 
vente <2500m2) 47.192 Detailhandel in niet-gespecialiseerde winkels 
waarbij voedings- en genotmiddelen niet overheersen (verkoopoppervlakte. = 2500 m2) 
47.192 Commerce de détail en magasin non spécialisé sans prédominance alimentaire (surface de 
vente = 2500m2) 474 Detailhandel in ICT-apparatuur in gespecialiseerde 
winkels 474 Commerce de détail d'équipements de l'information et de la communication en magasin 
spécialisé 475 Detailhandel in andere consumentenartikelen in gespecialiseerde 
winkels 475 Commerce de détail d'autres équipements du foyer en magasin spécialisé 4761 
Detailhandel in boeken in gespecialiseerde winkels 4761 Commerce de détail de livres en magasin 
spécialisé 47.620 Detailhandel in kranten en kantoorbehoeften in gespecialiseerde 
winkels 47.620 Commerce de détail de journaux et de papeterie en magasin spécialisé 4763 
Detailhandel in audio- en video-opnamen in gespecialiseerde winkels 4763 Commerce de détail 
d'enregistrements musicaux et vidéo en magasin spécialisé 4764 Detailhandel in 
sportartikelen in gespecialiseerde winkels 4764 Commerce de détail d'articles de sport en magasin 
spécialisé 4765 Detailhandel in spellen en speelgoed in gespecialiseerde winkels 
4765 Commerce de détail de jeux et de jouets en magasin spécialisé 4771 Detailhandel 
in kleding in gespecialiseerde winkels 4771 Commerce de détail d'habillement en magasin spécialisé 
4772 Detailhandel in schoeisel en lederwaren in gespecialiseerde winkels 4772 
Commerce de détail de chaussures et d'articles en cuir en magasin spécialisé 4774 
Detailhandel in medische en orthopedische artikelen in gespecialiseerde winkels 4774 Commerce 
de détail d'articles médicaux et orthopédiques en magasin spécialisé 4775 Detailhandel 
in cosmetica en toiletartikelen in gespecialiseerde winkels 4775 Commerce de détail de parfumerie 
et de produits de beauté en magasin spécialisé 47.761 Detailhandel in bloemen, 
planten, zaden en kunstmeststoffen in gespecialiseerde winkels 47.761 Commerce de détail de fleurs, 
de plantes, de graines et d'engrais en magasin spécialisé 47.770 Detailhandel in 
uurwerken en sieraden in gespecialiseerde winkels 47.770 Commerce de détail d'articles d'horlogerie 
et de bijouterie en magasin spécialisé 47.782 Detailhandel in fotografische en 
optische artikelen en in precisieinstrumenten in gespecialiseerde winkels 47.782 Commerce de 
détail de matériel photographique, d'optique et de précision en magasin spécialisé 47.783 
Detailhandel in wapens en munitie in gespecialiseerde winkels 47.783 Commerce de détail d'armes 
et de munitions en magasin spécialisé 47.784 Detailhandel in drogisterijartikelen 
en onderhoudsproducten in gespecialiseerde winkels 47.784 Commerce de détail d'articles de droguerie 
et de produits d'entretien en magasin spécialisé 47.785 Detailhandel in fietsen 
in gespecialiseerde winkels 47.785 Commerce de détail de cycles en magasin spécialisé 47.786 
Detailhandel in souvenirs en religieuze artikelen in gespecialiseerde winkels 47.786 Commerce 
de détail de souvenirs et d'articles religieux en magasin spécialisé 47.787 Detailhandel 
in nieuwe kunstvoorwerpen in gespecialiseerde winkels 47.787 Commerce de détail d'objets d'art 
neufs en magasin spécialisé 47.788 Detailhandel in babyartikelen (algemeen assortiment) 
47.788 Commerce de détail d'articles de puériculture en magasin spécialisé, assortiment général 
47.789 Overige detailhandel in nieuwe artikelen in gespecialiseerde winkels, n.e.g. 
47.789 Autre commerce de détail de biens neufs en magasin spécialisé n.c.a. 4779 
Detailhandel in antiquiteiten en tweedehandsgoederen in winkels 4779 Commerce de détail d'antiquités 
et de biens d'occasion en magasin 478 Markt- en straathandel 478 Commerce 
de détail sur éventaires et marchés 55 Verschaffen van accommodatie 55 Hébergement 
56 Eet- en drinkgelegenheden 56 Restauration 59.140 Vertoning 
van films 59.140 Projection de films cinématographiques 68.311 Bemiddeling 
bij de aankoop, verkoop en verhuur van onroerend goed voor een vast bedrag of op contractbasis 68.311 
Activités d'intermédiation en achat, vente et location de biens immobiliers pour compte de tiers 
77.220 Verhuur van videobanden, dvd's en cd's 77.220 Location de vidéocassettes 
et de disques vidéo 79 Reisbureaus, reisorganisatoren, reserveringsbureaus en aanverwante 
activiteiten 79 Activités des agences de voyage, voyagistes, services de réservation et activités 
connexes 82.110 Diverse administratieve activiteiten ten behoeve van kantoren 82.110 
Services administratifs combinés de bureau 82.190 Fotokopiëren, documentvoorbereiding 
en andere gespecialiseerde ondersteunende activiteiten ten behoeve van kantoren 82.190 Photocopie, 
préparation de documents et autres activités spécialisées de soutien de bureau 82.300 
Organisatie van congressen en beurzen 82.300 Organisation de salons professionnels et de 
congrès 85.531 Autorijscholen 85.531 Enseignement de la conduite de véhicules 
à moteurs 92.000 Loterijen en kansspelen 92.000 Organisation de jeux de 
hasard et d'argent 93.110 Exploitatie van sportaccommodaties 93.110 Gestion 
d'installations sportives 93.130 Fitnesscentra 93.130 Activités des centres 
de culture physique 932 Ontspanning en recreatie 932 Activités récréatives 
et de loisirs 95 Reparatie van computers en consumentenartikelen 95 Réparation 
d'ordinateurs et de biens personnels et domestiques 9601 Wassen en (chemisch) reinigen 
van textiel en bontproducten 9601 Blanchisserie-teinturerie 9602 Haar- 
en schoonheidsverzorging 9602 Coiffure et soins de beauté 9604 Sauna's, 
solaria, baden enz. 9604 Entretien corporel 96.092 Plaatsen van tatouages 
en piercings 96.092 Services de tatouage et de piercing 96.093 Diensten 
in verband met de verzorging van huisdieren, m.u.v. veterinaire diensten 96.093 Services de soins 
pour animaux de compagnie, sauf soins vétérinaires 96.095 Pensions voor huisdieren 
96.095 Hébergement d'animaux de compagnie  Gezien om gevoegd te 
worden bij het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/019 van 23 
april 2020 tot wijziging van het bijzondere machtenbesluit nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende 
de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken.Brussel, 23 april 2020.Voor de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President,R. VERVOORTDe Minister van 
Economie,A. MARON