Publicatie : 2020-07-15Numac : 2020042307
VLAAMSE OVERHEID
 10 JULI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een facultatieve subsidie aan de luchthavenexploitatiemaatschappij Kortrijk-Wevelgem in het kader van COVID-19 voor het begrotingsjaar 2020 
RechtsgrondenDit besluit is gebaseerd op:_ de wet van 16 mei 2003 
tot vaststelling van de algemene bepalingen die gelden voor de begrotingen, de controle op de subsidies 
en voor de boekhouding van de gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de organisatie van de controle 
door het Rekenhof;_ het decreet van 26 juni 2020 houdende aanpassing van de algemene uitgavenbegroting 
van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020;_ het besluit van de Vlaamse Regering 
van 2 oktober 2019 tot bepaling van de bevoegdheden van de leden van de Vlaamse Regering;_ 
de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 29 maart 2019;_ het Besluit Vlaamse Codex Overheidsfinanciën 
van 17 mei 2019.VormvereistenDe volgende vormvereiste(n) zijn vervuld:- 
De Inspectie van Financiën heeft advies gegeven op 26 juni 2020.- De Vlaamse minister, bevoegd 
voor het budgettair beleid, heeft zijn akkoord gegeven op 9 juli 2020.MotiveringDit 
besluit is gebaseerd op de volgende motieven:_ gelet de grote impact van COVID-19 op de luchtvaartsector 
in het algemeen en op de Vlaamse regionale luchthavens in het bijzonder;_ gelet de exploitatie 
van de Vlaamse regionale luchthavens van strategisch belang is voor het Vlaamse Gewest;_ gelet 
het noodzakelijk is dat de regionale luchthavens ondersteund worden opdat ze de COVID-19 crisis kunnen 
overwinnen.Juridisch kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- 
de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene bepalingen die gelden voor de begrotingen, de 
controle op de subsidies en voor de boekhouding van de gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de 
organisatie van de controle door het Rekenhof;- de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 29 
maart 2019;- de tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie 
vanwege de huidige COVID-19 uitbraak (2020/C 91 I/01).InitiatiefnemerDit besluit 
wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT :Artikel 1. Aan de NV Internationale Luchthaven Kortrijk-Wevelgem 
wordt voor het begrotingsjaar 2020 een facultatieve subsidie toegekend van driehonderdduizend euro (300.000,00 
euro) teneinde de liquiditeit van de NV Internationale Luchthaven Kortrijk-Wevelgem te verzekeren gedurende 
de COVID-19 crisis.Deze toelage wordt aangerekend op begrotingsartikel MB0-1MDH2CA-WT van de 
algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020.Art. 2. 
Deze toelage zal na ondertekening van dit toelagebesluit en na akkoord van de Europese Commissie i.k.v. 
staatssteun uitbetaald worden op rekeningnummer BE23 0018 0459 7191 van de NV Internationale Luchthaven 
Kortrijk-Wevelgem.Art. 3. De Vlaamse minister, bevoegd voor Mobiliteit en Openbare Werken, 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 10 juli 2020.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken,,L. 
PEETERS