Publicatie : 2020-04-22Numac : 2020030656
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU
 19 APRIL 2020. - Koninklijk besluit houdende de afkondiging van de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebied 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,De drie 
ontwerpen van besluit die ik de eer heb aan Uwe Majesteit ter ondertekening voor te leggen, zijn de eerste 
stap in de ondersteuning die aan de ziekenhuizen geboden wordt in de strijd tegen de coronavirusepidemie 
COVID-19 die België treft.De algemene ziekenhuizen en de zorgverleners in de ziekenhuizen worden 
geconfronteerd met verschillende meerkosten of een daling van inkomsten ten opzichte van hun normale 
werking. Het gaat om kosten die verband houden met de uitvoering van de noodplannen die een grote, onvoorziene 
impact hebben op de normale activiteit, om bijkomende kosten voor materiaal, personeel, wijzigingen van 
de structuur, enz., alsook om verlies van inkomsten (honoraria, forfaits ...) door de annulering van 
geplande ingrepen, zowel voor de patiënten die in het ziekenhuis zijn opgenomen als voor de ambulante 
patiënten.De financiële middelen waarover de ziekenhuizen doorgaans beschikken, volstaan niet, 
met name inzake thesaurie, om die uitzonderlijke bijkomende kosten samen met een daling van de inkomsten, 
het hoofd te bieden (grote aankopen, betaling van het personeel, dekking van verlies van activiteit, 
met name voor de artsen en andere zorgverleners, en de eisen van de leveranciers om bij een bestelling 
de volledige betaling te voldoen).In eerste instantie moet het wettelijke en reglementaire 
mechanisme in werking worden gesteld om de financiële middelen vrij te maken zodat er snel een thesaurievoorschot 
aan de algemene ziekenhuizen kan worden toegekend en om voorlopig de regels te bepalen voor de verdeling 
van dat voorschot over de ziekenhuizen.In een volgende fase zullen de voorlopige regels worden 
bepaald voor de verdeling van dat voorschot over de post "honoraria" ter bestemming van de zorgverleners, 
met inbegrip van de kandidaat-artsen-specialisten en van de ziekenhuisbeheerder via de retrocessies die 
gewoonlijk in elk ziekenhuis worden overeengekomen en de andere posten ten laste van het ziekenhuis.Vervolgens 
zal worden overgegaan tot een regularisatie via een definitieve verrekening van het toegekende voorschot. 
Het doel is om een vergelijking mogelijk te maken tussen de voorlopig ontvangen budgetten, als voorschot, 
en de aanvaardbare werkelijke financiële weerslag (kosten en lagere inkomsten). Er zal op worden toegezien 
dat bij de regularisaties rekening wordt gehouden met alle toegekende budgetten en dat er geen enkele 
dubbele financiering is.Een werkgroep vanuit de Federale Raad voor Ziekenhuisvoorzieningen 
zal een advies geven over de regels inzake regularisatie van de posten ten laste van het ziekenhuis, 
dat wil zeggen gedekt door het budget van de financiële middelen van de ziekenhuizen of door enige andere 
financiering die tot de bevoegdheid van het RIZIV behoort, en over de maatregelen die op korte en middellange 
termijn moeten worden genomen in het kader van datzelfde budget.Een werkgroep ad hoc, samengesteld 
uit vertegenwoordigers van de ziekenhuisfederaties, vertegenwoordigers van de artsensyndicaten, specialisten 
in de ziekenhuizen, vanuit de Nationale Commissie Artsen - Ziekenfondsen en vertegenwoordigers van de 
verzekeringsinstellingen, heeft als taak een advies te geven over de regels inzake regularisatie, alsook 
over de maatregelen die op korte en middellange termijn moeten worden genomen in het kader van de sectoren 
die tot de bevoegdheid van het RIZIV behoren.Er moet worden opgemerkt dat die eerste fase tot 
toekenning van een voorschot van een miljard euro bestaat in een budgetoverheveling binnen de verzekering 
voor geneeskundige verzorging. Afhankelijk van de evolutie van de situatie en van de analyses van de 
reële behoeften die zullen worden uitgevoerd, zou in een tweede fase een bijkomend budget kunnen worden 
gevraagd, boven op het huidige budget voor geneeskundige verzorging, zodat de normale activiteiten uit 
de initiële partiële doelstellingen waarvan de over te hevelen bedragen zullen worden afgenomen, niet 
in het gedrang komen. Die verhoging van het huidige budget voor geneeskundige verzorging zou, gelet op 
het uitzonderlijke karakter van de uitgaven die het zal dekken in het kader van de volksgezondheid, deels 
ten laste moeten worden genomen door de overheid en niet uitsluitend door het globaal beheer van de sociale 
zekerheid.Het vrijgemaakt bedrag zal dienen om een nog niet bepaalde periode te dekken tijdens 
welke de gevolgen van de epidemie nog voelbaar kunnen zijn.Afhankelijk van de evolutie van 
de crisis is het mogelijk dat de directe-financieringsoperatie moet worden herhaald.Er moet 
tevens worden opgemerkt dat de situatie voor de psychiatrische ziekenhuizen zal worden geanalyseerd en 
dat indien nodig ad-hocmaatregelen zullen kunnen worden genomen.De werkgroepen zullen ook de 
maatregelen evalueren die kunnen worden genomen op basis van artikel 101 van de gecöordineerde wet op 
de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen; in dat artikel is bepaald dat het budget van de financiële 
middelen van de ziekenhuizen op forfaitaire wijze de kosten kan dekken voor de dienstverlening ten gevolge 
van een epidemie of een pandemie die wordt vastgesteld door de Koning bij een in de Ministerraad overlegd 
besluit, na advies van de Hoge Gezondheidsraad. Naast de hiervoor beschreven thesaurieproblemen zouden 
alle ziekenhuizen, met inbegrip van de psychiatrische ziekenhuizen, met bijkomende kosten kunnen worden 
geconfronteerd.Volgens de huidige formulering van het bovengenoemde artikel 101 kunnen alleen 
kosten worden gedekt die niet worden gedekt door het budget van de financiële middelen van de ziekenhuizen 
en die geen aanleiding geven tot een tegemoetkoming als bedoeld in de gecoördineerde wet van 14 juli 
1994 betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen of zijn uitvoeringsbesluiten. 
In de huidige situatie zijn de kosten die worden gedekt door het budget van de financiële middelen van 
de ziekenhuizen en die aanleiding geven tot een tegemoetkoming echter zo hoog dat de tegemoetkomingen 
absoluut niet volstaan om hun uitbreiding tot de tenlasteneming van de gevallen COVID-19 te dekken. Dat 
artikel moet dus worden aangepast zodat de kosten die normaal ten laste worden genomen maar die veel 
hoger zijn dan in een normale periode, ten laste kunnen worden genomen door het budget van de financiële 
middelen van de ziekenhuizen.Die mogelijkheid hangt af van het vaststellen door de Koning, 
bij in de Ministerraad overlegd besluit en na advies van de Hoge Gezondheidsraad, van een toestand van 
epidemie of pandemie.De ontwerpen die u worden voorgelegd, geven u dus de mogelijkheid om alle 
nodige wettelijke en reglementaire maatregelen te nemen zodat dat voorschot enerzijds op korte termijn 
kan worden gestort en anderzijds eventuele andere kosten in het kader van het gewone budget van de financiële 
middelen van de ziekenhuizen in aanmerking kunnen worden genomen.De eerste twee besluiten vinden 
hun wettelijke basis in artikel 5, § 1, 2°,  3°  en 5°  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II), de noodzakelijke opvangcapaciteit te vrijwaren (2° ), directe steun te bieden aan de non-profitsector 
(3° ) en aanpassingen door te voeren in het socialezekerheidsrecht (5° ).In het eerste ontwerp 
van koninklijk besluit wordt voorzien in de toekenning van en de regels voor de uitsplitsing en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de coronavirusepidemie COVID-19.In 
artikel 1 wordt bepaald dat een bedrag van 1 miljard euro wordt vrijgemaakt in de bestaande budgetten 
zodat de continuïteit van de ziekenhuisactiviteit in de algemene ziekenhuizen op financieel vlak kan 
worden verzekerd.In artikel 2 worden alle beoogde ziekenhuisactiviteiten gedefinieerd.In 
artikel 3 wordt de verdeelsleutel voor de voorlopige uitsplitsing van het voorschot over de algemene 
ziekenhuizen gedefinieerd.In artikel 4 wordt voorzien in de mogelijkheid om een rechtstreekse 
storting uit te voeren van het bedrag dat door het RIZIV wordt berekend, op de bankrekening van elk algemeen 
ziekenhuis.In artikel 5 wordt uitgelegd dat het vrijgemaakte budget voortvloeit uit een herverdeling 
door de minister die bevoegd is voor Sociale Zaken, in de partiële begrotingsdoelstellingen van de geneeskundige 
verzorging, in naleving van de globale begrotingsdoelstelling van de geneeskundige verzorging die voor 
2020 al is vastgesteld.Met het tweede ontwerp van koninklijk besluit wordt een wijziging doorgevoerd 
van artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinstellingen.In 
artikel 1 wordt het begrip 'forfaitaire' dekking van de kosten geschrapt zodat rekening kan worden gehouden 
met reële kosten die, op basis van de adviezen van de werkgroepen, zullen worden 'aanvaard' in de bijzondere 
omstandigheden die toe te schrijven zijn aan de sanitaire aanpak van de epidemie. In datzelfde artikel 
wordt ook de voorwaarde dat de kosten niet al door een overheidstegemoetkoming mogen worden gedekt, geschrapt.Het 
derde ontwerp van koninklijk besluit vormt de noodzakelijke voorwaarde voor de toepassing van het voormelde 
artikel 101, met name de vaststelling, bij in de Ministerraad overlegd besluit en na advies van de Hoge 
Gezondheidsraad, van een toestand van epidemie in België.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van 
Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Sociale 
zaken en Volksgezondheid,M. DE BLOCKRAAD VAN STATEafdeling 
WetgevingAdvies 67.212/3 van 14 april 2020 over een ontwerp van koninklijk besluit `houdende 
de afkondiging van de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebied'Op 
6 april 2020 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid, 
en van Asiel en Migratie verzocht binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken over 
een ontwerp van koninklijk besluit `houdende de afkondiging van de toestand van de coronavirus COVID-19 
epidemie op het Belgisch grondgebied'.Het ontwerp is door de derde kamer onderzocht op 9 april 
2020. De kamer was samengesteld uit Jo BAERT, kamervoorzitter, Jeroen VAN NIEUWENHOVE en Koen MUYLLE, 
staatsraden, Jan VELAERS en Bruno PEETERS, assessoren, en Astrid TRUYENS, griffier.Het verslag 
is uitgebracht door Tim CORTHAUT, auditeur.De overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse 
tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jeroen VAN NIEUWENHOVE, staatsraad.Het 
advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 14 april 2020.1. Volgens artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, moeten in de 
adviesaanvraag de redenen worden opgegeven tot staving van het spoedeisende karakter ervan.In 
het onderhavige geval wordt het verzoek om spoedbehandeling gemotiveerd als volgt:"L'urgence 
est motivée par (...) le fait que l'article 101 de la loi coordonnée du 10 juillet 2008 sur les hôpitaux 
et autres établissements de soins permet de prendre en charge des frais liés à une épidémie déterminée 
par le Roi, par arrêté délibéré en Conseil des ministres, après avis du Conseil supérieur de la Santé; 
que l'Organisation mondiale de la santé a qualifié le coronavirus COVID-19 comme une pandémie en date 
du 11 mars 2020; que l'état d'épidémie de coronavirus COVID-19 doit être déterminée en Belgique."2. 
Overeenkomstig artikel 84, § 3, eerste lid, van de wetten op de Raad van State, heeft de afdeling 
Wetgeving zich moeten beperken tot het onderzoek van de bevoegdheid van de steller van de handeling, 
van de rechtsgrond, alsmede van de vraag of aan de te vervullen vormvereisten is voldaan.STREKKING 
VAN HET ONTWERP3. Het voor advies voorgelegde ontwerp van koninklijk besluit strekt tot de 
vaststelling van het bestaan van de COVID-19-epidemie, teneinde toepassing te kunnen maken van de wettelijke 
regeling inzake de kostendekking voor de dienstverlening ingevolge deze epidemie via het budget van financiële 
middelen, overeenkomstig artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 `op de ziekenhuizen en 
andere verzorgingsinrichtingen' (hierna: de ziekenhuiswet) (artikel 1 van het ontwerp).Het 
te nemen besluit treedt in werking op de datum van bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad (artikel 
2).4. Het ontwerp hangt samen met twee andere ontwerpen van koninklijk besluit die gelijktijdig 
om advies worden voorgelegd aan de Raad van State, waarbij enerzijds artikel 101 van de ziekenhuiswet 
wordt gewijzigd om de omvang van de in aanmerking komende kosten uit te breiden1, en 
anderzijds wordt voorzien in een voorlopige voorschottenregeling voor de algemene ziekenhuizen om hun 
onmiddellijke cashflowproblemen te lenigen2. De gemachtigde lichtte de samenhang tussen 
deze ontwerpen toe als volgt:"Les hôpitaux doivent faire face d'une part à des surcoûts (par 
exemple : heures supplémentaires du personnel, coûts du matériel, des vêtements de travail, extension 
des services de soins intensifs, ...) et d'autre part, l'activation des plans d'urgence impose une baisse 
des activités non urgentes. Or, les sources principales de financement des hôpitaux généraux sont pour 
environ 40 % en lien avec le budget des moyens financiers des hôpitaux (BMF), mais aussi dans une proportion 
similaire en lien avec les honoraires des prestataires de soins (médecins, paramédicaux, ...) et les 
suppléments d'honoraires via les mécanismes de rétrocessions, et enfin les forfaits Inami (hôpital de 
jour, biologie clinique, imagerie médicale, ...), les spécialités pharmaceutiques et la part patient.L'article 
101 permet de couvrir des surcoûts. L'article 101 implique donc également que soit activée la notion 
d'épidémie ou de pandémie : c'est le premier lien entre ces arrêtés. La modification de l'article 101 
s'impose car tel qu'initialement rédigé, cet article n'aurait pas permis de couvrir les surcoûts rencontrés 
: ainsi, les services de soins intensifs sont couverts par le BMF... sans modification de l'article, 
les surcoûts dans ces services ne pourraient pas être pris en charge. Or la crise implique justement 
une extension importante des capacités d'accueil en soins intensifs à la demande des autorités.La 
notion de `couverture forfaitaire' prévue à l'article 101 paraissait également `limitante' car actuellement 
un groupe de travail du Conseil fédéral des Etablissements Hospitaliers est occupé à travailler pour 
établir les éléments qui seront couverts en plus de ce qui est couvert en période normale d'activités 
hospitalières. Rien ne permet, à ce stade, de conclure avec certitude que les couvertures les plus adéquates 
seront des forfaits (bien que l'idée n'est pas de couvrir à coût réel non plus car cela impliquerait 
des charges administratives trop importantes, tant pour les hôpitaux que pour les administrations). La 
modification proposée permet de pouvoir couvrir des frais qui feront l'objet d'un arrêté royal comme 
cela est prévu par l'article 74septies de l'arrêté royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à 
la liquidation du budget des moyens financiers des hôpitaux.Si le mécanisme prévu à l'article 
101 a le mérite d'exister, il n'a jusqu'à présent jamais servi dans le cadre d'une épidémie/pandémie. 
De plus, ce mécanisme implique que la couverture de surcoûts ne pourra intervenir que dans le cadre du 
calcul d'un BMF prochain (après objectivation et calcul de ces surcoûts) : concrètement, cela concernera 
donc l'exercice 2021. Or, les hôpitaux doivent faire face actuellement à de gros problèmes de trésorerie 
: en effet, ils doivent assumer les coûts habituels (financement de leur personnel, du matériel, de l'infrastructure, 
etc ...), des surcoûts (achats en plus grand volume et à prix plus élevés, achat d'autre type de matériel, 
etc ...) et en même temps, hormis la partie fixe du BMF qui leur est acquise, leurs recettes sont fortement 
diminuées puisque leurs activités non essentielles ont dû être mises à l'arrêt.Et donc, le 
troisième arrêté permet de donner une réponse à court terme à ce problème de trésorerie en liquidant 
directement (et non étalé en douzième comme pour le BMF), un montant par hôpital lui permettant, notamment, 
de pouvoir payer son personnel à comprendre au sens large, c'est-à-dire y compris les prestataires de 
soins. Ce système permet un financement des hôpitaux rapide et direct car il est distinct du système 
habituel de financement des hôpitaux par les organismes assureurs et les honoraires rétrocédés des prestataires 
de soins.Comme indiqué dans le rapport au Roi, il s'agit d'une première étape : l'arrêté concernant 
l'avance ne fixe en effet que le montant, le budget actuel dont il est issu, la clé de répartition entre 
hôpitaux et [les] modalités de liquidation (directement sur un compte de l'hôpital). Un nouvel arrêté 
est en préparation, en concertation avec les acteurs concernés (médecins, hôpitaux, organismes assureurs) 
pour fixer les modalités de répartition au sein de l'hôpital afin de déterminer ce que couvre cette avance, 
et les modalités de régularisations doivent également être définies. De plus, en fonction de l'évolution 
de la crise et du temps de celle-ci, il n'est pas exclu de devoir prendre une mesure complémentaire pour 
une nouvelle avance.En résumé, un arrêté permet de répondre au problème aigu de trésorerie, 
un second permet de garantir la prise en charge des surcoûts et le troisième permet de déclencher le 
second (épidémie)."RECHTSGROND5. Het ontworpen besluit vindt rechtsgrond in artikel 
101, eerste lid, 2°,  van de ziekenhuiswet. Vanaf de inwerkingtreding van het te nemen besluit 67.211/3 
wordt het eerste lid echter het enige lid van artikel 101 (zie ook opmerking 6).ONDERZOEK VAN 
DE TEKSTAanhef6. Gelet op hetgeen is uiteengezet omtrent de rechtsgrond voor het 
ontworpen besluit, moet in het eerste lid van de aanhef worden verwezen naar "artikel 101, 2°,  van de 
ziekenhuiswet, zoals vervangen bij de wet van 17 juli 2015 en gewijzigd bij het koninklijk besluit [nr. 
...] van ...", althans indien het te nemen besluit 67.211/3 eerder of gelijktijdig in het Belgisch Staatsblad 
wordt bekendgemaakt.In het andere geval moet worden verwezen naar artikel 101, eerste lid, 
2°,  en moet de zinsnede "en gewijzigd bij (...)" worden weggelaten.DE VOORZITTER,Jo 
BAERTDE GRIFFIER,Astrid TRUYENS_______Nota's1 
Ontwerp van koninklijk besluit `tot wijziging van artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 
op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen' (adviesaanvraag 67.211/3).2 
Ontwerp van koninklijk besluit `voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19' 
(adviesaanvraag 67.210/3).19 APRIL 2020. - Koninklijk besluit houdende de afkondiging 
van de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebiedFILIP, Koning 
der Belgen,Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de gecoördineerde 
wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen, artikel 101, 2°,  zoals vervangen 
bij de wet van 17 juli 2015 en gewijzigd bij het koninklijk besluit nr. 8 van 19 april 2020;;Gelet 
op het advies van de Hoge Gezondheidsraad, gegeven op 17 maart 2020;Gelet op het advies van 
de inspecteur van Financiën, gegeven op 2 april 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister 
voor Begroting, gegeven op 4 april 2020;Gelet op artikel 8, § 2, 1°  en 2°,  van de 
wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging is dit besluit 
uitgezonderd van de regelgevingsimpactanalyse;Gelet op het verzoek om spoedbehandeling, gemotiveerd 
door de omstandigheid dat het artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen 
en andere verzorgingsinrichtingen toelaat om de kosten verbonden aan een epidemie op te vangen die werd 
vastgesteld door de Koning, bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, na advies van 
de Hoge Gezondheidsraad; dat de Wereldgezondheidsorganisatie het coronavirus COVID-19 gekwalificeerd 
heeft als een pandemie op 11 maart 2020, dat de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie vastgesteld 
moet worden in België.Gelet op advies 67.212/3 van de Raad van State, gegeven op 14 april 2020, 
met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973;Op de voordracht van de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
op het advies van de in Raad vergaderde ministers;Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. De toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie wordt afgekondigd in België.Art. 2. Dit 
besluit heeft uitwerking met ingang van 11 maart 2020.Art. 3. De minister bevoegd van Volksgezondheid 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 19 april 2020.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Volksgezondheid,M. DE BLOCK