Publicatie : 2020-07-01Numac : 2020041966
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 23 JUNI 2020. - Wet houdende fiscale bepalingen ter bevordering van de liquiditeit en solvabiliteit van ondernemingen in het kader van de bestrijding van de economische gevolgen van de COVID-19-pandemie (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt 
: HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als 
bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.HOOFDSTUK 2. - Vrijstelling voor toekomstige beroepsverliezen 
geleden door belastingplichtigen die onderworpen zijn aan de personenbelasting of de belasting niet-inwoners/natuurlijke 
personenArt. 2. Artikel 25 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, laatstelijk gewijzigd 
bij de wet van 25 december 2017, wordt aangevuld met een bepaling onder 7А,  luidende:"7А  
voor het aanslagjaar 2021: een bedrag gelijk aan de vrijstelling die overeenkomstig artikel 67sexies 
voor het aanslagjaar 2020 werd gevraagd.".Art. 3. In titel II, hoofdstuk II, afdeling IV, onderafdeling 
I, B, van hetzelfde Wetboek wordt een artikel 25/1 ingevoegd, luidende:"Art. 25/1. Wanneer 
het bedrag van de winst voor het belastbare tijdperk verbonden met het aanslagjaar 2021 het in artikel 
25, 7А  bedoelde inkomen omvat en het bedrag van de winst na aftrek van de beroepskosten positief is, 
wordt de totale belasting voor dat belastbare tijdperk vermeerderd met het bedrag dat wordt bekomen door 
op de overeenkomstig het tweede lid bepaalde grondslag het overeenkomstig het derde lid bepaalde tarief 
toe te passen.De vermeerdering wordt berekend op het bedrag van de winst na aftrek van de beroepskosten, 
verminderd met 10 pct. van het positieve verschil tussen het in artikel 25, 7А,  bedoelde inkomen en 
het bedrag van de winst na de aftrek van de beroepskosten. Het aldus bepaalde bedrag kan niet meer bedragen 
dan het in artikel 25, 7А,  bedoelde inkomen.Het in het eerste lid bedoelde tarief is gelijk 
aan 9 pct. vermenigvuldigd met een breuk waarvan de teller gelijk is aan het in het eerste lid vermelde 
positieve bedrag en de noemer gelijk is aan het in artikel 25, 7А,  bedoelde inkomen verminderd met het 
in het eerste lid vermelde positieve bedrag. De breuk kan niet meer bedragen dan 2 en is gelijk aan 2 
wanneer het in artikel 25, 7А,  bedoelde inkomen gelijk is aan of kleiner is dan het in eerste lid vermelde 
positieve bedrag. Het aldus vastgestelde tarief wordt afgerond op de hogere of lagere tweede decimaal 
naargelang het cijfer van de derde decimaal al dan niet 5 bereikt.".Art. 4. Artikel 27, tweede 
lid, van hetzelfde Wetboek, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 27 maart 2017, wordt aangevuld met een 
bepaling onder 7А,  luidende:"7А  voor het aanslagjaar 2021: een bedrag gelijk aan de vrijstelling 
die overeenkomstig artikel 67sexies voor het aanslagjaar 2020 werd gevraagd.".Art. 5. In titel 
II, hoofdstuk II, afdeling IV, onderafdeling I, C, van hetzelfde Wetboek wordt een artikel 27/1 ingevoegd, 
luidende:"Art. 27/1. Wanneer het bedrag van de baten voor het belastbare tijdperk verbonden 
met het aanslagjaar 2021 het in artikel 27, tweede lid, 7А,  bedoelde inkomen omvat en het bedrag van 
de baten na aftrek van de beroepskosten positief is, wordt de totale belasting voor dat belastbare tijdperk 
vermeerderd met het bedrag dat wordt bekomen door op de overeenkomstig het tweede lid bepaalde grondslag 
het overeenkomstig het derde lid bepaalde tarief toe te passen.De vermeerdering wordt berekend 
op het bedrag van de baten na aftrek van de beroepskosten, verminderd met 10 pct. van het positieve verschil 
tussen het in artikel 27, tweede lid, 7А,  bedoelde inkomen en het bedrag van de baten na de aftrek van 
de beroepskosten. Het aldus bepaalde bedrag kan niet meer bedragen dan het in artikel 27, tweede lid, 
7А,  bedoelde inkomen.Het in het eerste lid bedoelde tarief is gelijk aan 9 pct. vermenigvuldigd 
met een breuk waarvan de teller gelijk is aan het in het eerste lid vermelde positieve bedrag en de noemer 
gelijk is aan het in artikel 27, tweede lid, 7А,  bedoelde inkomen verminderd met het in het eerste lid 
vermelde positieve bedrag. De breuk kan niet meer bedragen dan 2 en is gelijk aan 2 wanneer het in artikel 
27, tweede lid, 7А,  bedoelde inkomen gelijk is aan of kleiner is dan het in eerste lid vermelde positieve 
bedrag. Het aldus vastgestelde tarief wordt afgerond op de hogere of lagere tweede decimaal naargelang 
het cijfer van de derde decimaal al dan niet 5 bereikt.".Art. 6. In artikel 33bis, van hetzelfde 
Wetboek, ingevoegd bij de programmawet van 24 december 2002, worden de woorden "evenals de in de artikelen 
25, 7А  en 27, tweede lid, 7А,  bedoelde inkomsten" ingevoegd tussen de woorden "die afzonderlijk worden 
belast" en de woorden "buiten beschouwing".Art. 7. In artikel 51, eerste lid, van hetzelfde 
Wetboek, vervangen bij de wet van 26 maart 2018 en gewijzigd bij de wet van 7 april 2019, worden de woorden 
", de in de artikelen 25, 7А  en 27, tweede lid, 7А,  bedoelde inkomsten" ingevoegd tussen de woorden 
"in artikel 31ter bedoelde vergoedingen" en de woorden "en vergoedingen verkregen tot volledig of gedeeltelijk 
herstel".Art. 8. In titel II, hoofdstuk II, afdeling IV, onderafdeling III, B, van hetzelfde 
Wetboek, wordt een 1А sexies ingevoegd luidende: "1А sexies. - Vrijstelling voor toekomstige verliezen".Art. 
9. In titel II, hoofdstuk II, afdeling IV, onderafdeling III, B, 1А sexies, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd 
bij artikel 8, wordt een artikel 67sexies ingevoegd, luidende:"Art. 67sexies. §  1. 
De winst en baten van het belastbare tijdperk dat verbonden is met het aanslagjaar 2020 kunnen geheel 
of gedeeltelijk worden vrijgesteld vanwege eventuele verliezen die worden geleden in de loop van het 
belastbare tijdperk verbonden met het aanslagjaar 2021.Het maximumbedrag van de in het eerste 
lid bedoelde vrijstelling is gelijk aan het bruto bedrag van de winst of baten van Belgische oorsprong 
die in het belastbare tijdperk werden behaald of verkregen, de vergoedingen tot volledig of gedeeltelijk 
herstel van een tijdelijke derving van winst of baten en de in artikel 27, tweede lid, 5А  en 6А,  vermelde 
inkomsten uitgezonderd, verminderd met de beroepskosten die op die inkomsten betrekking hebben. 
§  2. De belastingplichtige vraagt de in paragraaf 1 bedoelde vrijstelling aan in een formulier 
waarvan de vorm en de inhoud evenals de termijn waarbinnen het moet worden ingediend door de Koning worden 
bepaald. De aanvraag omvat onder meer de verantwoording van het bedrag van de gevraagde vrijstelling. 
De aanvraag is definitief en onherroepelijk. §  3. De belastingplichtige die de in dit 
artikel beoogde vrijstelling aanvraagt, verbindt er zich toe voor om voor het belastbare tijdperk verbonden 
aan het aanslagjaar 2021 geen gebruik te maken van de forfaitaire grondslagen van aanslag als bedoeld 
in artikel 342, §  1, tweede lid. Deze verbintenis wordt opgenomen in het in de tweede paragraaf 
bedoelde formulier. §  4. Dit artikel is niet van toepassing op ondernemingen die op 
18 maart 2020 konden worden aangemerkt als een onderneming in moeilijkheden.".Art. 10. In artikel 
175 van hetzelfde Wetboek, gewijzigd bij de wetten van 20 december 1995, 8 mei 2014, de programmawet 
van 10 augustus 2015, en de wetten van 26 maart 2018, 11 februari 2019 en 7 april 2019 worden de woorden 
"25/1, 27/1" ingevoegd tussen de woorden "in de artikelen" en de woorden "31ter, §  2, 1457, § 
 2, ".Art. 11. In titel III, hoofdstuk II, afdeling IV, onderafdeling II, van hetzelfde Wetboek, 
wordt een artikel 200/1 ingevoegd, luidende:"Art. 200/1. Artikel 67sexies is niet van toepassing.".Art. 
12. In artikel 243, derde lid, van hetzelfde Wetboek, vervangen bij de wet van 25 december 2017 en gewijzigd 
bij de wetten van 18 februari 2018, 11 februari 2019 en 7 april 2019, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in de inleidende zin worden de woorden "25/1, 27/1," ingevoegd tussen de woorden 
"De artikelen" en de woorden "31ter, §  2, 126 tot 129";2А  in de bepaling onder 5А 
 worden de woorden "25/1, 27/1," ingevoegd tussen de woorden "voor de toepassing van de artikelen" en 
de woorden "31ter, §  2, 1457, §  2,".Art. 13. In artikel 243/1, van hetzelfde 
Wetboek, ingevoegd bij de wet van 8 mei 2014 en gewijzigd bij de programmawet van 10 augustus 2015, en 
de wetten van 25 december 2016, 25 december 2017, 18 februari 2018, 11 maart 2018, 26 maart 2018, 11 
februari 2019 en 7 april 2019 worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in de inleidende 
zin worden de woorden "25/1, 27/1," ingevoegd tussen de woorden "overeenkomstig de artikelen" en de woorden 
"31ter, §  2, 130 tot 14516,";2А  in de bepaling onder 4А  worden de woorden "25/1, 
27/1," ingevoegd tussen de woorden "voor de toepassing van de artikelen" en de woorden "31ter, § 
 2, 1457, §  2,".Art. 14. In artikel 245, eerste lid, 1А,  van hetzelfde Wetboek, vervangen 
bij de wet van 8 mei 2014 en gewijzigd bij de programmawet van 10 augustus 2015, en de wetten van 26 
maart 2018, 11 februari 2019 en 7 april 2019, worden in de bepaling onder het eerste streepje de woorden 
"25/1, 27/1," ingevoegd tussen de woorden "vѓѓr de toepassing van de in de artikelen" en de woorden "31ter, 
§  2, 1457, §  2, ".Art. 15. In artikel 290, tweede lid, van hetzelfde Wetboek, 
vervangen bij de wet van 8 mei 2014 en gewijzigd bij de programmawet van 10 augustus 2015, en de wetten 
van 26 maart 2018, 11 februari 2019 en 7 april 2019, worden de woorden "25/1, 27/1, "ingevoegd tussen 
de woorden "verhoogd met de in de artikelen" en de woorden "31ter, §  2, 1457, §  2,".Art. 
16. In artikel 294, tweede lid, 2А,  van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 8 mei 2014 en gewijzigd 
bij de programmawet van 10 augustus 2015, de wetten van 26 maart 2018, 11 februari 2019 en 7 april 2019, 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste streepje worden de woorden "25/1, 
27/1," ingevoegd tussen de woorden "verhoogd met de in de artikelen" en de woorden "31ter, §  
2, 14526, §  5,";2А  in het tweede streepje worden de woorden "25/1, 27/1" ingevoegd 
tussen de woorden "verhoogd met de in de artikelen" en de woorden "31ter, §  2, 1457, § 
 2,".HOOFDSTUK 3. - Vrijstelling ter versterking van de solvabiliteit en het eigen vermogen 
van de vennootschappen ten gevolge van de COVID-19 pandemieArt. 17. Artikel 185 van het Wetboek 
van inkomstenbelastingen 1992, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 17 maart 2019, wordt aangevuld met 
een paragraaf 5, luidende:" §  5. Indien in toepassing van artikel 194septies/1, § 
 4, het bedrag van de in dat artikel bedoelde reserve wordt toegevoegd aan het bedrag van de belaste 
gereserveerde winst, wordt, onverminderd deze toevoeging, de belastbare grondslag aanvullend verhoogd 
met een bedrag dat wordt gevormd door het in het tweede lid of zesde lid bedoelde tarief toe te passen 
op het bedrag van deze reserve.In het geval artikel 215, tweede lid, van toepassing is voor 
het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve 
werd aangelegd of voor het belastbare tijdperk waarin deze reserve wordt teruggenomen, is het tarief 
van deze verhoging gelijk aan het verschil tussen het percentage dat wordt bekomen na de toepassing van 
de hiernavolgende verhouding en 100 pct.Deze verhouding wordt bepaald door:a) in 
de teller, het bedrag A te verminderen met het bedrag B:- waarbij het bedrag A gelijk is aan 
het bedrag dat wordt bekomen door het in artikel 215 bedoelde tarief, in voorkomend geval verhoogd met 
de in artikel 463bis bedoelde aanvullende crisisbijdrage, dat van toepassing was in het belastbare tijdperk 
waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve werd aangelegd, toe te 
passen op het belastbare inkomen C;- waarbij het bedrag B gelijk is aan het bedrag dat wordt 
bekomen door het in artikel 215 bedoelde tarief, in voorkomend geval verhoogd met de in artikel 463bis 
bedoelde aanvullende crisisbijdrage, dat van toepassing was in het belastbare tijdperk waarin de in artikel 
194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve werd aangelegd, toe te passen op het belastbare 
inkomen D;- waarbij het belastbare inkomen C gelijk is aan het belastbare inkomen dat werd 
vastgesteld in het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde 
reserve werd aangelegd, vermeerderd met de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde 
reserve;- waarbij het belastbare inkomen D gelijk is aan het belastbare inkomen dat werd vastgesteld 
in het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve 
werd aangelegd;b) in de noemer, het bedrag E te verminderen met het bedrag F:- waarbij 
het bedrag E gelijk is aan het bedrag dat wordt bekomen door het in artikel 215 bedoelde tarief, in voorkomend 
geval verhoogd met de in artikel 463bis bedoelde aanvullende crisisbijdrage, dat van toepassing is in 
het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve 
wordt teruggenomen, toe te passen op het belastbare inkomen G;- waarbij het bedrag F gelijk 
is aan het bedrag dat wordt bekomen door het in artikel 215 bedoelde tarief, in voorkomend geval verhoogd 
met de in artikel 463bis bedoelde aanvullende crisisbijdrage, dat van toepassing is in het belastbare 
tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve wordt teruggenomen, 
toe te passen op het belastbare inkomen H;- waarbij het belastbare inkomen G gelijk is aan 
het belastbare inkomen dat wordt vastgesteld in het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, 
§  1, bedoelde vrijgestelde reserve wordt teruggenomen, verminderd met de in uitvoering van deze 
paragraaf vastgestelde verhoging;- waarbij het belastbare inkomen H gelijk is aan het belastbare 
inkomen dat wordt vastgesteld in het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, § 
 1, bedoelde vrijgestelde reserve wordt teruggenomen, achtereenvolgens verminderd met de in uitvoering 
van deze paragraaf vastgestelde verhoging en de vrijgestelde reserve die in toepassing van artikel 194septies/1, 
§  4, wordt teruggenomen.Voor de bepaling van de in het derde lid bedoelde verhouding 
kan het belastbare inkomen dat wordt vastgesteld in het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, 
§  1, bedoelde vrijgestelde reserve wordt teruggenomen niet lager zijn dan de som van de in uitvoering 
van deze paragraaf vastgestelde verhoging en de vrijgestelde reserve die in toepassing van artikel 194septies/1, 
§  4, wordt teruggenomen.Het overeenkomstig het tweede lid vastgestelde tarief wordt 
afgerond op de hogere of lagere tweede decimaal naargelang het cijfer van de derde decimaal al dan niet 
5 bereikt.In het geval het tweede lid niet van toepassing is bedraagt het tarief:- 
14,91 pct. in het geval het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde 
vrijgestelde reserve werd aangelegd, is aangevangen voor 1 januari 2018 en het belastbare tijdperk waarin 
de reserve wordt teruggenomen is aangevangen op of na 1 januari 2018;- 0 pct. in het geval 
het belastbare tijdperk waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve 
werd aangelegd, is aangevangen op of na 1 januari 2018 en het belastbare tijdperk waarin de reserve wordt 
teruggenomen is aangevangen voor 1 januari 2020;- 18,32 pct. in het geval het belastbare tijdperk 
waarin de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde reserve werd aangelegd, is aangevangen 
voor 1 januari 2020 en het belastbare tijdperk waarin de reserve wordt teruggenomen is aangevangen op 
of na 1 januari 2020.".Art. 18. In titel III, hoofdstuk II, afdeling II, van hetzelfde Wetboek, 
wordt een artikel 185quinquies ingevoegd, luidende:"Art. 185quinquies. Het artikel 25, 7А, 
 is niet van toepassing."Art. 19. In titel III, hoofdstuk II, afdeling III, van hetzelfde Wetboek, 
wordt een onderafdeling VIII ingevoegd, luidende:"Onderafdeling VIII. Vrijstelling ter versterking 
van de solvabiliteit en het eigen vermogen van de vennootschappen ten gevolge van de COVID-19 pandemie.".Art. 
20. In titel III, hoofdstuk II, afdeling III, onderafdeling VIII, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij 
artikel 19, wordt een artikel 194septies/1 ingevoegd, luidende:"Art. 194septies/1. § 
 1. Voor het aanslagjaar 2019, 2020 of 2021 dat verband houdt met een boekjaar dat afgesloten werd tussen 
13 maart 2019 tot 31 december 2020, kan een vennootschap aanspraak maken op de tijdelijke vrijstelling 
van het geheel of een deel van het resultaat van het belastbare tijdperk vanwege eventuele verliezen 
die worden geleden in de loop van het volgende belastbare tijdperk dat verbonden is met, naar gelang 
het geval het aanslagjaar 2020, 2021 of 2022, binnen de hierna bepaalde grenzen en voorwaarden.De 
in het eerste lid bedoelde vrijstelling wordt verleend door de vorming van een tijdelijke vrijgestelde 
reserve die in mindering wordt gebracht op het totale bedrag van de belastbare gereserveerde winst van 
het belastbare tijdperk dat wordt afgesloten in de periode van 13 maart 2019 tot 31 december 2020.De 
tijdelijke vrijgestelde reserve mag voor slechts щщn belastbaar tijdperk dat wordt afgesloten in de periode 
van 13 maart 2019 tot 31 december 2020 worden gevormd. §  2. Het bedrag van de in paragraaf 
1 bedoelde vrijstelling mag niet groter zijn dan:- het bedrag van het resultaat van het belastbare 
tijdperk, vastgesteld alsof de in dit artikel bedoelde vrijstelling niet werd gevraagd, en verminderd 
met de overeenkomstig artikelen 202 tot 205/1 en 543 bedoelde aftrekbare inkomsten die in de loop van 
het belastbare tijdperk werden verkregen;- 20 miljoen euro. §  3. De in paragraaf 
1 bedoelde vrijstelling is niet van toepassing op de vennootschappen die tijdens de periode van 12 maart 
2020 tot en met de dag van de indiening van de aangifte verbonden met het aanslagjaar 2021 een inkoop 
van eigen aandelen of een toekenning of uitkering van dividenden als bedoeld in artikel 18, met inbegrip 
van de uitkering van liquidatiereserves als bedoeld in de artikelen 184quater en 541, of een kapitaalvermindering 
met inbegrip van de kapitaalvermindering als bedoeld in artikel 537, of elke andere vermindering of verdeling 
van het eigen vermogen hebben verricht.Deze regeling is ook niet van toepassing voor de vennootschappen 
die tijdens het belastbare tijdperk dat verbonden is met het aanslagjaar waarin aanspraak wordt gemaakt 
op de in paragraaf 1 bedoelde vrijstelling, in het toepassingsgebied van щщn van de volgende bepalingen 
zijn opgenomen:1А  beleggingsvennootschappen bedoeld in de artikelen 15 en 271/10 van de wet 
van 3 augustus 2012 betreffende de instellingen voor collectieve belegging die voldoen aan de voorwaarden 
van richtlijn 2009/65/EG en de instellingen voor belegging in schuldvorderingen, de beleggingsvennootschappen 
bedoeld in de artikelen 190, 195, 285, 288 en 298 van de wet van 19 april 2014 betreffende de alternatieve 
instellingen voor collectieve belegging en hun beheerders, de gereglementeerde vastgoedvennootschappen, 
alsmede de organismen voor de financiering van pensioenen bedoeld in artikel 8 van de wet van 27 oktober 
2006 betreffende het toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening;2А  de coіperatieve 
participatievennootschappen, in toepassing van de wet van 22 mei 2001 betreffende de werknemersparticipatie 
in het kapitaal van de vennootschappen en tot instelling van een winstpremie voor de werknemers;3А 
 de zeescheepvaartvennootschappen die aan inkomstenbelasting worden onderworpen met inachtneming van 
de artikelen 115 tot 120 of van artikel 124 van de programmawet van 2 augustus 2002.Vervolgens 
is deze regeling niet van toepassing voor de vennootschappen die op 18 maart 2020 konden worden aangemerkt 
als een onderneming in moeilijkheden.Ten slotte, is deze regeling niet van toepassing voor 
de vennootschappen die, in de periode van 12 maart 2020 tot en met de dag van het indienen van de aangifte 
die verbonden is met het aanslagjaar 2021, ofwel:- een rechtstreekse deelneming aanhouden in 
een vennootschap die gevestigd is in een Staat die is opgenomen op щщn van de lijsten waarnaar wordt 
verwezen in artikel 307, §  1/2, of een Staat die is opgenomen in de lijst in artikel 179, KB/WIB 
92; of,- betalingen hebben gedaan aan vennootschappen die gevestigd zijn in щщn van de in het 
eerste streepje bedoelde Staten, voor zover deze betalingen in de loop van het belastbare tijdperk een 
totaalbedrag vormen van ten minste 100 000 euro, en niet werd aangetoond dat deze betalingen werden verricht 
in het kader van werkelijke en oprechte verrichtingen die het gevolg zijn van rechtmatige financiыle 
of economische behoeften. §  4. Het in toepassing van paragraaf 1 totale vrijgestelde 
bedrag wordt toegevoegd aan het bedrag van de belaste gereserveerde winst aan het einde van het belastbare 
tijdperk dat volgt op het in paragraaf 1, tweede lid, bedoelde belastbare tijdperk. § 
 5. In geval van vrijstelling op grond van dit artikel moet de belastingplichtige bij de aangifte in 
de inkomstenbelasting naar gelang het geval voor de aanslagjaren 2019 en 2020 of voor de aanslagjaren 
2020 en 2021, dan wel voor de aanslagjaren 2021 en 2022, een opgave toevoegen, waarvan het model door 
de Koning wordt vastgelegd of, indien de aangifte met betrekking tot щщn of meerdere van deze aanslagjaren 
op het ogenblik van de inwerkingtreding van dit artikel al is ingediend, deze opgave samen met de aangifte 
uiterlijk op 30 november 2020 toezenden volgens de nadere regels bepaald door de Koning.".Art. 
21. In artikel 194octies van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 26 maart 2018 en gewijzigd bij 
de wet van 30 juli 2018, worden de woorden "en 64ter" vervangen door de woorden ",64ter en 67sexies".Art. 
22. In titel III, hoofdstuk III, afdeling II, van hetzelfde Wetboek, wordt het artikel 219ter, vernietigd 
bij arrest nr. 24/2018 van het Grondwettelijk Hof, hersteld als volgt:"Art. 219ter. § 
 1. Voor het belastbare tijdperk waarin het in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde 
bedrag belastbaar wordt gesteld overeenkomstig paragraaf 4 van datzelfde artikel, wordt een afzonderlijke 
aanslag gevestigd waarvan de grondslag overeenkomstig paragraaf 2 en het tarief overeenkomstig paragraaf 
3 worden vastgesteld. §  2. De grondslag van de afzonderlijke aanslag wordt gevormd 
door het in artikel 215, eerste lid, bedoelde tarief van de vennootschapsbelasting, te vermenigvuldigen 
met het in het tweede lid omschreven bedrag van de winst dat wordt verminderd met 10 pct. van het verlies 
dat zou zijn geleden zonder de terugname van de in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde reserve, 
en waarvan het bedrag wordt bepaald door het in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde 
bedrag dat overeenkomstig artikel 194septies/1, §  4, belastbaar wordt gesteld, te vermeerderen 
met het in artikel 185, §  5 bedoelde bedrag, en te verminderen met het overeenkomstig het tweede 
lid omschreven bedrag van de winst.Het in deze paragraaf bedoelde bedrag van de winst wordt 
gevormd door het positieve resultaat van het belastbare tijdperk waarin het in artikel 194septies/1, 
§  1, bedoelde vrijgestelde bedrag, in toepassing van artikel 194septies/1, §  4, belastbaar 
wordt gesteld te verminderen met de overeenkomstig artikelen 202 tot 205/1 en 543 bedoelde aftrekbare 
inkomsten die in de loop van het belastbare tijdperk werden verkregen.Het in het tweede lid 
bedoelde bedrag kan niet groter zijn dan het in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde 
bedrag dat overeenkomstig artikel 194septies/1, §  4, belastbaar wordt gesteld.Voor 
de vaststelling van de in deze paragraaf bedoelde grondslag kan het bedrag van het verlies niet lager 
zijn dan 0. §  3. Het tarief van deze afzonderlijke aanslag bedraagt ten minste 2 pct., 
en ten hoogste 40 pct., en wordt bepaald door 20 pct. te vermenigvuldigen met de overeenkomstig het tweede 
lid vastgestelde factor.De in deze paragraaf bedoelde factor wordt vastgesteld door de verhouding 
waarbij in de teller het in paragraaf 2, tweede lid, bedoelde bedrag van de winst wordt opgenomen en 
in de noemer het bedrag dat gevormd wordt door het bedrag A achtereenvolgens te vermeerderen met het 
bedrag B en te verminderen met het bedrag C:- waarbij het bedrag A gelijk is aan het in artikel 
194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde bedrag dat overeenkomstig artikel 194septies/1, § 
 4, belastbaar wordt gesteld;- waarbij het bedrag B gelijk is aan het in artikel 185, § 
  5, bedoelde bedrag;- waarbij het bedrag C gelijk is aan het in paragraaf 2, tweede lid, bedoelde 
bedrag van de winst.Het overeenkomstig deze paragraaf vastgestelde tarief wordt afgerond op 
de hogere of lagere tweede decimaal naargelang het cijfer van de derde decimaal al dan niet 5 bereikt.In 
het geval het in paragraaf 2, tweede lid, bedoelde bedrag van de winst gelijk is of groter is dan het 
in artikel 194septies/1, §  1, bedoelde vrijgestelde bedrag dat overeenkomstig artikel 194septies/1, 
§  4, belastbaar wordt gesteld, vermeerderd met het in artikel 185, §  5 bedoelde bedrag, 
is het tarief van deze afzonderlijke aanslag gelijk aan 40 pct.".Art. 23. Artikel 233, derde 
lid, van hetzelfde Wetboek, opgeheven door de wet van 13 april 2019, wordt hersteld als volgt:"Daarnaast 
wordt een afzonderlijke aanslag vastgesteld volgens de regels voorzien in artikel 219ter.".Art. 
24. In artikel 235, 2А,  van hetzelfde Wetboek, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 25 december 2017, 
worden de woorden "185, §  2, 185quater" vervangen door de woorden "185, §  2 en § 
 5, 185quater, 185quinquies".Art. 25. Artikel 246, eerste lid, van hetzelfde Wetboek, laatstelijk 
gewijzigd bij de wet van 30 juli 2018, wordt aangevuld met een bepaling onder 4 А,  luidende:"4А 
 De afzonderlijke aanslag bedoeld in artikel 233, derde lid, wordt berekend volgens de regels van artikel 
219ter.".Art. 26. In geval van fusie, en verrichting gelijkgesteld met een fusie als bedoeld 
in artikel 2, §  1, 6А /1 van hetzelfde Wetboek die beantwoordt aan de in artikel 211, § 
 1, vierde lid, van hetzelfde Wetboek bedoelde voorwaarden, wordt de in artikel 194septies/1 van hetzelfde 
Wetboek bedoelde reserve geacht te zijn overgenomen door de verkrijgende of overnemende vennootschap, 
waardoor de bepalingen van dit hoofdstuk op deze verkrijgende of overnemende vennootschap van toepassing 
zijn alsof deze zelf de in artikel 194septies/1 van hetzelfde Wetboek bedoelde reserve had aangelegd.In 
geval van splitsing en verrichting gelijkgesteld met een splitsing als bedoeld in artikel 2, § 
 1, 6А /1 van hetzelfde Wetboek die beantwoordt aan de in artikel 211, §  1, vierde lid, van hetzelfde 
Wetboek bedoelde voorwaarden wordt de in het eerste lid bedoelde reserve verdeeld overeenkomstig de wijze 
bedoeld in artikel 211, §  1, tweede en derde lid van hetzelfde Wetboek, en zijn de bepalingen 
van dit hoofdstuk op deze verkrijgende of overnemende vennootschap van toepassing alsof deze zelf het 
aan deze vennootschap toegewezen deel van de in artikel 194septies/1 van hetzelfde Wetboek bedoelde reserve 
had aangelegd.Art. 27. Elke wijziging die vanaf 15 mei 2020 aan de afsluitingsdatum van het 
boekjaar wordt aangebracht, blijft zonder uitwerking voor de toepassing van de bepalingen die bij dit 
hoofdstuk worden ingevoegd in het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 en van artikel 26 van deze 
wet.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het 
Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 23 juni 2020.FILIPVan 
Koningswege :De Vice-Eerste Minister en Minister van Financiыn,A. DE CROOMet 
's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,K. GEENS_______Nota(1) 
Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be)Stukken : K55-1309.Integraal verslag: 
18 juni 2020.