Publicatie : 2020-06-09Numac : 2020010396
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 4 JUNI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap houdende bijzondere machten nr. 18 betreffende de versterking van het nood- en steunfonds, genomen ter uitvoering van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 coronavirus 
De Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet 
op het decreet van 20 december 2011 houdende regeling van de begroting en de boekhouding van de Diensten 
van de Regering van de Franse Gemeenschap, de artikelen 4, § 1, tweede lid, en 27;Gelet 
op het decreet van 18 december 2019 houdende de uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschap voor het 
begrotingsjaar 2020; Gelet op het decreet van 18 december 2019 van de ontvangstenbegroting 
van de Franse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020; Gelet op het decreet van 17 maart 2020 
tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband 
met het COVID-19 coronavirus, artikel 1, § 1, g);Gelet op het besluit van de Regering 
van de Franse Gemeenschap houdende bijzondere machten nr. 2 van 7 april 2020 tot oprichting van een nood- 
en steunfonds, genomen ter uitvoering van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 3 juni 2020;Overwegende de kwalificatie 
van het coronavirus COVID-19 als een pandemie door de WHO op 12 maart 2020; Overwegende de 
verklaring van de WHO omtrent de karakteristieken van het coronavirus COVID-19, in het bijzonder met 
betrekking tot de besmettelijkheid en het sterfterisico; Overwegende dat het coronavirus COVID-19 
zich via de lucht lijkt over te dragen van mens op mens; dat de overdracht van de ziekte lijkt plaats 
te vinden via alle mogelijke emissies via de mond en de neus; Overwegende dat, gezien wat voorafgaat, 
de bijeenkomsten in besloten of overdekte plaatsen, maar ook in open lucht, een specifieke bedreiging 
vormen voor de volksgezondheid; Overwegende het overleg tussen de regeringen van de deelstaten 
en de bevoegde federale overheden binnen de Nationale Veiligheidsraad; Overwegende, naar aanleiding 
van dit overleg, de verbodsbepalingen betreffende bijeenkomsten, privé of openbare activiteiten met een 
cultureel, sociaal, feestelijk, folkloristisch, sportief of recreatief karakter, schooluitstapjes en 
activiteiten in het kader van de jeugdbewegingen op en vanuit het nationale grondgebied; Overwegende 
dat deze huidige en toekomstige inperkingsmaatregelen die genomen zijn om de verspreiding van het virus 
in de bevolking te beperken, van dien aard zijn dat zij een hele reeks activiteiten verhinderen, dat 
zij de uitvoering van de verplichtingen die een voorwaarde zijn voor de toekenning van subsidies verhinderen 
en dat zij bijgevolg de levensvatbaarheid van de begunstigden van de subsidies in gevaar brengen; Overwegende 
dat de levensvatbaarheid van degenen die namens de Franse Gemeenschap een opdracht uitvoeren, ongeacht 
of het gaat om culturele, sportieve, associatieve of andere opdrachten, moet worden gewaarborgd; Overwegende 
dat de uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2020 het niet mogelijk maakt om voldoende kredieten 
in te zetten om de Franse Gemeenschap in staat te stellen financiële steun te verlenen aan actoren waarvan 
de levensvatbaarheid in het gedrang zou komen als gevolg van de inperkingsmaatregelen, aan actoren die 
te maken krijgen met bijkomende uitgaven die hun levensvatbaarheid in het gedrang brengen en om alle 
vormen van hulp en bijstand te verlenen aan gezinnen, kinderen en het publiek van de Federatie Wallonië-Brussel;Overwegende 
dat de Nationale Veiligheidsraad van 15 april 2020 heeft besloten de inperkingsperiode te verlengen van 
19 april tot 3 mei en massa-evenementen zoals festivals heeft verboden tot 31 augustus 2020;Overwegende 
dat sinds deze beslissing nieuwe steunaanvragen van verschillende sectoren van de Franse Gemeenschap 
zijn ingediend;Overwegende dat de Regering op dit moment ertoe gemachtigd is om, in het kader 
van het nood- en steunfonds voor de covid19-gezondheidscrisisbestrijding, begrotingsbesprekingen te voeren 
tot een cumulatief bedrag van 80 miljoen euro, en dat dit bedrag al is bestemd voor de ondersteuning 
van verschillende sectoren;Overwegende dat het noodzakelijk is om zo spoedig mogelijk en vóór 
juli de nodige kredieten voor dit doel te openen;Op de voordracht van de Minister van Begroting;Na 
beraadslaging, Besluit : Artikel 1. In artikel 4, tweede lid, van het decreet van 
18 december 2019 houdende de uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020, 
zoals gewijzigd bij het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap houdende bijzondere machten 
nr. 2 van de Regering van de Franse Gemeenschap tot oprichting van een nood- en steunfonds, genomen ter 
uitvoering van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in 
het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19, worden de woorden "80.000.001 euro" vervangen 
door de woorden "89.000.001 euro". Art. 2.  Dit besluit treedt in werking de dag waarop het 
ondertekend wordt. Art. 3.  De Minister van Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
4 juni 2020.Voor de Regering :De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie Bruxelles Enseignement",Fr. 
DAERDEN