Publicatie : 2020-06-23Numac : 2020041827
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 11 JUNI 2020. - Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 47 betreffende het steunprogramma voor operatoren in de toeristische sector in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
VERSLAG 
AAN DE WAALSE REGERINGI. Algemeen overzicht1. Ten gevolge van de lockdownmaatregelen 
die de Nationale Veiligheidsraad (hierna NVR) ter bestrijding van COVID-19 vaststelde, nam de Waalse 
Regering meerdere initiatieven om de economische sectoren te ondersteunen die leden onder een stopzetting 
of een vertraging van hun activiteit.De algemene beleidsverklaring van de Waalse Regering 2019-2024 
stelt het volgende vast: "Toerisme, of voor ontspanning of voor zaken, biedt in verschillende 
gradaties talrijke kansen voor de economische ontwikkeling. Om de toeristische troeven van 
Wallonië beter uit te spelen, is de Regering voornemens:- Het toerisme te beschouwen als een 
volwaardige economische sector die rijkdom voortbrengt en veel werkgelegenheid verschaft in Wallonië". 
Het toerisme staat in Wallonië immers voor een aanzienlijk economisch gewicht, namelijk: - 
2.8 miljard € de jaarlijkse uitgaven; - 7.9 miljard € omzet ;- 3.6 miljard 
€ bruto-toegevoegde waarde, goed voor 4.1% van de Waalse bruto-toegevoegde waarde ;- 84.000 
arbeidsplaatsen ofte 59.000 voltijdsequivalenten. 2. De toeristische sector lijdt hard onder 
de sanitaire crisis, hoofdzakelijk wegens de maatregelen van de NVR. Deze maatregelen werden eerst in 
formele vorm gegoten bij een ministerieel besluit van 13 maart 2020 houdende dringende maatregelen ter 
beperking van de verspreiding van het coronavirus COVID-19. Vervolgens werd dit ministerieel besluit 
opgeheven en vervangen door het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen 
ter beperking van het coronavirus COVID-19 (inwerkingtreding op 23 maart 2020). De maatregelen waarvan 
sprake zijn de volgende: • Sluiting van restaurants, discotheken, bars en cafés;• 
Afgelasting van alle recreatieve, culturele, folkloristische, sportieve, privé- of publieke activiteiten, 
ongeacht de omvang ervan;- Zijn gesloten voor het publiek: musea, theaters, opera's, filmzalen, 
culturele centra, bibliotheken, toeristische bezienswaardigheden, toeristische diensten, pretparken, 
indoorpretparken, recreatiecentra en dierenparken;- Ook gesloten zijn sport- of fitnesszalen 
(stages/individuele lessen inbegrepen), zwembaden; de toegang tot dergelijke ruimtes in hotels en vakantielogies 
is eveneens verboden;- Alle massamanifestaties zijn verboden (carnavals, processies, tentoonstellingen 
enz); afgelasting van alle grote evenementen zoals festivals, tot eind augustus;• Niet-essentiële 
winkels en handelszaken moeten sluiten;• Niet-essentiële verplaatsingen zijn verboden. 
Toeristische verplaatsingen worden als niet-essentieel beschouwd. Bovendien mag vanaf nu niemand meer 
naar zijn tweede verblijf trekken;• Gites, campings, gastenverblijven, Airbnb en gemeubileerde 
vakantiewoningen zijn toeristische inrichtingen die moeten sluiten;• Hotels mogen open 
blijven om onderdak te bieden bij essentiële verplaatsingen (dus niet voor toeristische verblijven), 
zonder mogelijkheid tot toegang tot een bar, gemeenschappelijke zalen of recreatieve ruimtes; de restaurants 
van deze hotels moeten sluiten, behalve als ze de maaltijd op de kamer kunnen brengen. De bezettingsgraad 
van de open gebleven hotels is laag.Overigens is, wat de luchtvaartsector betreft, de luchthaven 
van Charleroi sinds 25 maart gesloten, Ryanair heeft bijna al zijn vluchten sinds 24 maart geschorst 
en Brussels Airlines schorste al zijn vluchten sinds 20 maart.Ten slotte zijn de Europese grenzen 
sinds 17 maart gesloten.Dit geeft voor de raming van de verloren omzet in de maanden maart, 
april en mei 2020 volgende cijfers:   Toeristische 
industrie in zijn geheel - totale omzet 1.159.747.798 € Toeristische industrie 
in zijn geheel - totale omzet enkel aan toerisme verbonden  320.407.174 € Enkel 
sectoren logies en toeristische bezienswaardigheden  128.369.087 €  De 
operatoren met afgelaste activiteiten wegens opgelegd door de federale overheid in de Nationale Veiligheidsraad 
krijgen ook te maken met gederfde ontvangsten die op hun beurt verminderde kasmiddelen en een gebrek 
aan contante middelen veroorzaken. Daardoor dreigen stakingen van betalingen aan schuldeisers en nevengevolgen. 
Zaak is dus, om onhoudbare economische situaties te temperen.3. Op 17 maart 2020 heeft het 
Waals Parlement een decreet aangenomen tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering in 
het kader van de gezondheidscrisis COVID-19. In artikel 1, § 1, daarvan wordt bepaald 
dat de Regering in de aangelegenheden die onder de bevoegdheid van het Waals Gewest vallen alle nuttige 
maatregelen nemen om elke situatie te voorkomen en te behandelen die problemen stelt in het strikte kader 
van de pandemie COVID-19 en de gevolgen ervan en die geregeld moet worden op straffe van ernstig gevaar. 
4. Er is dus aan de Waalse Regering voorgesteld om alle dringende maatregelen te nemen ten 
behoeve van de operatoren belast met toeristische activiteiten om er de leefbaarheid van te ondersteunen 
en de blijvende gevolgen van de sanitaire crisis op de Waalse economie ongedaan te maken. Deze 
vinden de grondslag van hun opbouw in een overkoepelend financieel steunprogramma op korte termijn waarvan 
de perimeter vastgesteld werd op grond van de uitgeoefende toeristische activiteiten.De voorstellen 
werden opgebouwd rond volgende richtsnoeren: - Contante middelen toekennen om stakingen van 
betalingen bij schuldeisers en nevengevolgen te voorkomen en onhoudbare economische situaties te temperen;- 
Overkoepelend beleid: de verschillende toeristische activiteiten beogen die geschorst zijn wegens de 
maatregelen van de Nationale Veiligheidsraad; - De administratieve lasten van de behandeling 
van de aanvraagdossiers ingediend zowel voor het Commissariaat-generaal voor Toerisme, dat ze zal beheren 
overeenkomstig de regeling van artikel 5.D, § 1, 1°,  van het Waals Toerismewetboek1, als voor 
de gerechtigden zo laag mogelijk houden; - Zorgen voor een budgettaire beheersing door projectiemechanismen 
(cursoren en maximumbedragen) en de vaststelling van toegekende budgetten. Beoogd worden: - 
De activiteiten in de evenementensector; - De activiteiten in de sector bezienswaardigheden; 
- De activiteiten in verband met logies in de sector sociaal toerisme.Daarnaast zullen 
de machtigingen voor een hervatting van activiteiten die de NVR zou kunnen nemen gepaard gaan met nieuwe 
sanitaire vereisten waarvoor generische steun zal worden aangeboden. 5. De wetgevingstechniek 
van de bijzondere machten wordt in overweging genomen. Wegens het overkoepelend karakter van de maatregelen 
en met oog voor een vlotte leesbaarheid, wordt door de Regering een enkel besluit aangenomen. Daarin 
wordt alle overwogen steun opgenomen, met voor elke maatregel daarvan een wetgevingsmaatregel voor het 
gegrond maken van het recht op steun, daarnaast de uitvoeringsmaatregelen met betrekking tot met name 
de toekenningscriteria en -regels. 6. Op 2 juni 2020 werd de Raad van State, afdeling wetgeving, 
door de Minister van Ambtenarenzaken, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid van het Waals Gewest verzocht 
advies uit te brengen binnen een termijn van vijf werkdagen over een ontwerp-besluit van de Waalse Regering 
van bijzondere machten nr. xx houdende het steunprogramma voor operatoren in de toeristische sector in 
het kader van de sanitaire crisis in verband met COVID-19.Het advies van de Raad van State 
werd uitgebracht op 9 juni 2020 (advies 67/523/4).7. Dit besluit kadert in deze context en 
strekt ertoe, een steunprogramma vast te stellen voor de toeristische operatoren.II. Bespreking 
van de artikelen HOOFDSTUK I. - Verhoging van de subsidiëring van de door het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme erkende Huizenvoor toerisme voor de verwezenlijking van de acties en campagnes 
voor de promotie van het toerisme in hun ambtsgebiedArtikel 1 strekt ertoe, de subsidiëring 
van de huizen voor toerisme, erkend door het Commissariaat-generaal voor Toerisme, te versterken voor 
de uitvoering van de acties en campagnes voor de promotie van het toerisme in hun activiteitengebied, 
in het kader van de relance van de sector volgend op de sanitaire crisis veroorzaakt door COVID-19. Artikel 
594.D van het Waals Wetboek voor Toerisme voorziet in een subsidiepercentage van de huizen voor toerisme 
voor de acties of campagnes voor promotie van het toerisme in hun activiteitengebied van 40% of 50% (bij 
acties die minstens twee huizen voor toerisme samen uitvoeren), met een maximumbedrag vastgesteld overeenkomstig 
de procedure bedoeld in artikel 595.D.De vaststelling van een tegemoetkomingspercentage houdt 
de facto een financiële bijdrage in van de huizen voor toerisme die in verhouding staat tot de percentages 
van de niet gesubsidieerde uitgegeven uitgaven. Zij moeten dus over de financiële draagkracht beschikken 
om deze bedragen te dekken in de vorm van eigen ontvangsten of andere financiële deelnames.  Ten 
opzichte van de aangekondigde perspectieven ten gevolge van de sanitaire crisis COVID-19 moeten toeristen 
onvoorwaardelijk beschikken over alle nuttige, aantrekkelijke en volledige informatie op activiteitenborden 
die zij te lezen krijgen. De huizen voor toerisme zijn het professionele referentieniveau voor 
het toerisme dat een vermazing van het grondgebied van het Waals Gewest verzekert.Daarom is 
beslist om het subsidiëringspercentage bedoeld in artikel 594.D van het Waals Toerismewetboek op 100% 
te brengen. Deze maatregel geeft de huizen voor toerisme de middelen om hun opdrachten volledig 
te dekken en het operationeel potentieel op te voeren in termen van promotie om de gevolgen van de sanitaire 
crisis COVID-19 op te vangen. Het tweede lid voorziet in een voorwaarde voor de toekenning 
van de subsidie aan de huizen voor toerisme. Deze voorwaarde streeft ernaar dat de huizen voor toerisme 
zich in het communicatieplan positioneren dat ingevoerd zal worden met het oog op de relance in de sector 
na de sanitaire crisis veroorzaakt door COVID-19.HOOFDSTUK II. - Subsidiëring voor operatoren 
in de toeristische sector die doorgaans toeristische evenementen met een regionale toeristische bestemming 
organiseren, voor de kosten in verband met de organisatie van evenementen met een regionale toeristische 
bestemming die tussen 14 maart 2020 en 31 augustus 2020 werden afgelastSubsidiëring voor afgelastParagraaf 
1 is gewijd aan een subsidie ter dekking van de financiële verbintenissen die de toeristische operatoren 
aangegaan hebben in het kader van de organisatie van evenementgebonden activiteiten met een regionale 
toeristische bestemming. Sinds de beslissing van de Nationale Veiligheidsraad van 12 maart 
2020, die in het ministerieel besluit van 13 maart 2020 is vastgesteld, werden alle recreatieve, culturele, 
folkloristische, sportieve, privé- of publieke activiteiten, ongeacht de omvang ervan, vanaf 14 maart 
en tot herroeping daarvan afgelast.De operatoren die doorgaans evenementgebonden activiteiten 
met een regionale toeristische bestemming organiseren kunnen heden binnen de perken van de beschikbare 
begrotingskredieten over facultatieve subsidies beschikken voor de promotie van deze activiteiten op 
basis van de omschrijvende inhoud van basisallocatie 33.01 van het jaarlijks begrotingsdecreet van het 
Commissariaat-generaal voor Toerisme.De instandhouding van de subsidiëring voor de promotie 
van deze afgelaste activiteiten is zinloos geworden en kan juridisch niet langer meer worden verantwoord. 
Toch dient vastgesteld dat de organisatie van evenementgebonden activiteiten met een regionale 
toeristische bestemming talrijke andere financiële verbintenissen inhoudt naast de promotie, hoofdzakelijk 
lang voor de datum van het geprogrammeerd evenement (boeking van de zaal, brouwers, hygiëne, veiligheid, 
artiestenprestaties enz) waaraan de operatoren en ondergeschikte besturen zich niet kunnen onttrekken 
daar zij aan contracten gebonden zijn.Paragraaf 2 bepaalt dat dit financiële steunmechanisme 
de vorm aanneemt van een subsidiëring van de uitgaven aangegaan voor ieder evenement voorafgaand aan 
de datum waarop de maatregelen van de Nationale Veiligheidsraad werden aangekondigd, namelijk 12 maart 
2020. Met andere woorden, alle verbintentissen die voor 14 maart 2020 contractueel bij derden 
werden aangegaan voor bedoeld evenement komen in aanmerking. Een schriftelijk contract is niet 
onontbeerlijk. Het overmaken van een factuur of van een bestelbon kan het bestaan bewijzen van een juridische 
verbintenis in een contractueel kader. In dat geval dienen de factuur of bestelbon te dateren van voor 
14 maart 2020, behalve indien bij elk rechtsmiddel aangetoond wordt dat er wel degelijk vooraf een op 
die datum gesloten rechtsverbintenis bestond. Die uitgaven komen niet in aanmerking als de 
contractuele verbintenis een expliciete afgelastingsclausule van de verplichting tot betaling inhoudt. 
Daaronder worden verstaan, de uitgaven die door de organisator van het evenement geschrapt worden wegens 
een expliciete afgelastingsclausule, zij kunnen de toekenning van de subsidie niet verantwoorden. Het 
bestaan van een duidelijke afgelastingsclausule zorgt ervoor dat de uitgave niet in aanmerking komt, 
zelfs als de organisator ervan afziet, deze clausule in te roepen en daadwerkelijk deze uitgave zou hebben 
betaald. De juridische verbintenis in een contractueel kader moet met een derde zijn afgesloten. 
Dat betekent dat de medeondertekenaar van het contract geen deel mag uitmaken van de organisator van 
de toeristische sector. De loonuitgaven voor personeelsleden, via een arbeidsovereenkomst tewerkgesteld 
door de organisator van de toeristische dienst, komen niet in aanmerking, evenmin als de uitgaven voor 
een bestuurder van de organisator van een evenement. De subsidies worden vereffend na voorlegging 
van de aangegane kosten, met dien verstande dat de daadwerkelijke betaling later kan plaatsvinden. Doel 
van de maatregel is immers ervoor te zorgen dat de organisatoren van evenementen over genoeg contante 
middelen beschikken om hun leveranciers schadeloos te stellen. De toekenning van de subsidie is dus niet 
verbonden aan de voorwaarde van de voorafgaandelijke betaling van de leveranciers, maar die betaling, 
die in voorkomend geval later plaatsvindt, is onontbeerlijk. Paragraaf 3 voorziet in de voorwaarden 
voor de toekenning van deze subsidie. Die criteria voor het in aanmerking nemen van de evenementgebonden 
activiteit met een toeristische inslag zijn net dezelfde als de criteria voor de toepassing, door de 
administratieve rechtspraak van het Commissariaat generaal voor Toerisme, voor de facultatieve subsidie 
voor de promotie. Aldus komen in aanmerking voor de maatregel, de operatoren die doorgaans 
evenementgebonden activiteiten met een toeristische bestemming en een regionaal bereik organiseren. Het 
criterium van tijdsgebonden terugkeer is bepalend. Uitgesloten en niet beoogd zijn de activiteiten 
waarvan het cultureel, sportief, milieu- of nog erfgoedgericht evenementgebonden karakter overwegend 
is. Uitgesloten zijn eveneens de evenementgebonden activiteiten met een hoofdzakelijk lokaal bereik.Het 
regionaal bereik van het evenement wordt beoordeeld naar:- Het aantal deelnemers aan het evenement;- 
De rechtstreekse en de onrechstreekse economische effecten;- Het volume van de uitgaven aangegaan 
door de operator voor de organisatie van het evenement;- De weerklank van het evenement op 
het imago van Wallonië als reisdoel. De activiteit had moeten plaatsvinden tussen 14 maart 
2020 en 31 augustus 2020 inbegrepen. De activiteit die zich over meerdere dagen zou afspelen en waarvan 
sommige dagen buiten die periode liggen, komen in aanmerking als minstens één dag in die periode vervat 
is. In functie van de analyse van de verschillende evaluatiecriteria inzake het regionaal bereik 
van de evenementgebonden activiteit wordt het steunbedrag door het Commissariaat-generaal voor Toerisme 
ter beslissing voorgelegd aan de Minister van Toerisme. In zijn advies 67.523/4 heeft de afdeling 
wetgeving van de Raad van State geacht dat het de fundamentele elementen van deze regeling aan precisie 
ontbrak. Er dient evenwel aangestipt dat deze bevoegdheid tot toekenning van een subsidie volgens 
het voornemen van de steller van de tekst in een discretionaire beoordelingsbevoegdheid kadert. De rechtsleer 
heeft een onderscheid gemaakt tussen de gebonden bevoegdheid en de discretionaire bevoegdheid inzake 
subsidie: "De subsidie wordt door de tekst ingevoerd (...) evenals door de uitvoeringsbesluiten 
ervan, die dienen om te bepalen of de bevoegdheid van de subsidiërende overheid gebonden dan wel discretionair 
is.Als het bedrag van de subsidie, de toekenningsvoorwaarden ervan en de gerechtigden er nauwkeurig 
en objectief in omschreven staan, betreft het een gebonden bevoegdheid (...).(...). Als de 
teksten de subsidiërende overheid een beoordelingsbevoegdheid verlenen, betreft het integendeel een discretionaire 
bevoegdheid (...)." (J. De Beys, B. Gors et Ch. Thiebaut, « La procédure d'octroi des subventions » in 
D. Renders (dir.), Les subventions, Brussel, Larcier, 2011, blz. 310-311).Ter zake is deze 
subsidiëring erop gericht, discretionair van aard te zijn: de subsidiërende overheid beschikt over een 
ruime beoordelingsbevoegdheid zowel wat betreft de erkenning van de hoedanigheid van "operatoren van 
de toeristische sector die doorgaans evenementgebonden activiteiten met een regionale toeristische bestemming 
organiseren" als wat betreft het begrip "regionale toeristische bestemming". Hetzelfde geldt voor de 
omvang van de toeristische impact, die bepalend is voor het subsidiebedrag. De subsidiërende 
overheid zal in de praktijk op de administratieve rechtspraak kunnen bogen zoals zij tot stand is gekomen 
bij de toekenning van subsidies aan de toeristische operatoren voor evenementen die beschouwd worden 
als van regionaal belang.Paragraaf 4 gaat nader in op de verplichting om een subsidieaanvraag 
in te dienen. Om de administratieve stappen die de operatoren dienen te ondernemen zo goed 
mogelijk te beperken, worden de aanvragen voor een facultatieve subsidie voor de promoties, ingediend 
voor 14 maart 2020 in het kader van de promotie-activiteiten, geacht aanvragen te zijn die geldig zijn 
ingediend in het kader van de nieuwe tegemoetkoming. Paragraaf 5 bepaalt de subsidiebedragen, 
vastgesteld als volgt: 6.000 €, 10.000 €, 15.000 €, 20.000 € of 25.000 €. Het 
juiste bedrag wordt door de Minister belast met Toerisme vastgesteld in functie van de belangrijkheid 
van de evenementgebonden activiteit voor het regionaal toerisme. Die belangrijkheid wordt beoordeeld 
tegen het licht van de criteria bedoeld in artikel 4, § 3, 3°  (a) (aantal deelnemers, bedrag 
van de financiering, economische effecten...). Paragraaf 6 bevestigt de controlebevoegdheid 
van het Commissariaat-generaal voor Toerisme.Om deze controle mogelijk te maken, krijgt de 
operator van de toeristische sector of het ondergeschikte bestuur, in bijlage bij de princiepsbeslissing 
tot toekenning van de subsidie bedoeld in § 1, een aangifte van het type schuldvordering. De operator 
heeft de verplichting om die schuldvorderingsaangifte, behoorlijk ingevuld, terug te sturen naar het 
Commissariaat-generaal voor Toerisme. Bij een teveel geïnd bedrag dient de toeristische operator 
het deel van de subsidie terug te betalen dat het bedrag dat hij daadwerkelijk betaald heeft voor de 
organisatie van de afgelaste activiteit, te boven gaat. Overigens is dit de bevestiging van het algemeen 
rechtsprincipe dat zegt dat iedere subsidie, bestemd voor andere doelen dan die waarvoor zij bestemd 
is, terugbetaald dient te worden. De operator heeft de verplichting om zijn medecontractant 
daadwerkelijk te betalen, in voorkomend geval na ontvangst van de subsidie. Hij dient dus in staat te 
zijn om deze betaling te bewijzen en stelt zich bloot aan een eis tot terugbetaling van het subsidiebedrag 
indien hij niet in staat is om op zijn minst de daadwerkelijke betaling te bewijzen van uitgaven die 
minstens gelijkwaardig zijn aan gekregen subsidiebedrag. HOOFDSTUK III. - Steun voor de toeristische 
attracties toegelaten door het Commissariaat-generaal voor Toerisme voor de onderhoudskosten van hun 
infrastructuur tijdens de periode van verplichte sluiting voor het publiek als gevolg van de maatregelen 
van de Federale Overheid om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperkenArtikel 
3, paragraaf 1, verwijst naar artikel 1, 5°. D van het Waals Toerismewetboek, waarin een begripsomschrijving 
opgenomen is van wat onder een toeristische bezienswaardigheid wordt verstaan:"5°  toeristische 
bezienswaardigheid: de plaats van bestemming, bestaande uit een geheel van geïntegreerde en duidelijk 
identificeerbare activiteiten en diensten van een bestendige infrastructuur, die op regelmatige wijze 
uitgebaat wordt als natuurlijke, culturele of recreatieve waardevolle kern en die aangelegd is met het 
doel toeristen, dagtoeristen en plaatselijke bezoekers zonder voorafgaandelijke reservering te ontvangen;Kermisattracties, 
plaatsen die eenvoudigweg materieel te huur aanbieden, landschappen, steden, vrij toegankelijke plaatsen 
en plaatsen bestemd voor loutere sportbeoefening, voor de organisatie van spektakels, cultuur-, sportevenementen 
of feestelijkheden vormen geen toeristische bezienswaardigheid". Er dient naar deze begripsomschrijving 
verwezen voor de uitvoering van de steunmaatregel overwogen in dit hoofdstuk. Bij beslissing 
van de Nationale Veiligheidsraad van 12 maart 2020 werden alle toeristische bezienswaardigheden vanaf 
14 maart gesloten.Bij beslissingen van de Nationale Veiligheidsraad van 6 mei, 13 mei en 3 
juni wordt de heropening van de bezienswaardigheden geprogrammeerd voor sommige op 18 mei, andere op 
8 juni en andere nog op 1 juli mits specifieke sanitaire maatregelen. Over de periode van schorsing 
van hun activiteiten hebben de toeristische bezienswaardigheden dus geen enkele ontvangst in verband 
met inkomgelden geïnd.Overigens hebben de toeristische bezienswaardigheden over diezelfde periode 
kosten moeten dragen voor de instandhouding en het onderhoud van hun infrastructuren, waaronder sommige 
permanent zijn en dus gemaakt moesten worden gedurende de periode van opschorting van hun activiteiten. 
Om deze operatoren te ondersteunen, beslist de Regering een financieel steunmechanisme in te 
voeren voor de operatoren, om deel te nemen aan het dekken van de kosten inherent aan de instandhouding 
en aan het onderhoud van de infrastructuren van de toeristische bezienswaardigheden ten opzichte van 
het toeristisch gewicht van de betrokken bezienswaardigheid. Paragraaf 2 voorziet in de voorwaarden 
voor de toekenning van deze steun. In aanmerking komen voor de maatregel, de operatoren gemachtigd 
door het Commissariaat generaal voor Toerisme krachtens de artikelen 110.D en volgende van het Waals 
Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding van het besluit. Paragraaf 3 verstrekt de 
formule voor de berekening van het steunbedrag. Er wordt van uitgegaan dat de ontvangsten gebonden 
aan de toegangsprijzen een minimumdekking vormen voor de kosten gebonden aan de infrastructuren van de 
bezienswaardigheden, zonder welke de rendabiliteit van de activiteiten niet gewaarborgd kan worden. Bijgevolg 
is de aangenomen methodologie voor de berekening om het bedrag van de steun, toegekend aan de operatoren, 
vast te stellen. Criteria die in overweging worden genomen: - Daggemiddelde van de 
betalende bezoeken over het jaar (betalende bezoekers 2019 / 365);- Forfaitair vastgesteld 
bedrag bij elk betalend bezoek, bestemd voor onderhoud van de infrastructuren : 1,25 €;- 
Aantal dagen waarop de bezienswaardigheid gesloten is, met een maximum van 86 dagen.Het bedrag 
van de steun, toegekend aan de operatoren, wordt vastgesteld door vermenigvuldiging van deze drie factoren. 
Het daggemiddelde van de betalende bezoeken wordt berekend met als basis de betalende bezoeken 
van het jaar 2019. Dat aantal bezoekers wordt over het kalenderjaar 2019 berekend (van 1 januari tot 
31 januari 2019), en zonder inoverwegingname van de volledige duur van de toeristische activiteit van 
de inrichting, om een gemeenschappelijk en eenvoudige rekenregel te behouden. Om het aantal 
bezoekers te objectiveren en een gelijke behandeling te garanderen, is het aantal bezoekers gelijk aan 
het "in tempore non suspecto" door de operator verstrekte getal overeenkomstig artikel 131, 11°,  van 
het Wetboek, luidende: "De vergunninghouder verstrekt het Commissariaat-generaal voor Toerisme 
uiterlijk 31 januari van elk jaar de gegevens over de toeristische bezoekersaantallen van het afgelopen 
kalenderjaar, met inbegrip van de economische basisindicatoren en volgens de wijze bepaald door het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme".De berekeningsmethode voor de bezoekers werd door het "Observatoire wallon du 
Tourisme" vastgelegd op basis van statistieke normen, zodat dit voor alle operatoren een gelijke toepassing 
garandeert. Op vraag van het "Observatoire wallon du Tourisme", dat de bezienswaardigheden bevraagt in 
verband met de bezoekersaantallen, worden de seizoenskaarten niet bij elk bezoek in rekening gebracht, 
maar enkel bij aankoop ervan. Er is dus geen veelvuldige berekening : elk abonnement telt voor één bezoek.Het 
maximumaantal in rekening gebrachte sluitingsdagen, namelijk 86, werd berekend in functie van de periode 
van 14 maart tot en met 7 juni 2020. Hier dient aangestipt dat dat aantal, rekening houdende met dwingende 
begrotingsfactoren, tot een maximum van 86 wordt beperkt.Het aantal dagen waarop de bezienswaardigheid 
gesloten is, wordt in kalenderdagen geteld. Het feit dat de bezienswaardigheid hoe dan ook op sommige 
van die dagen gesloten zou zijn geweest (wekelijkse of seizoensgebonden sluitingsdagen enz) heeft geen 
enkel effect. Ten slotte mag het bedrag van van de toegekende steun niet lager zijn dan 1.000 
€, noch hoger dan 200.000 €.HOOFDSTUK IV. - Ondersteuning van de verenigingen voor 
sociaal toerisme, erkend door het Commissariaat-generaal voor Toerisme, voor onderhoudskosten voor hun 
infrastructuren voor toeristische logiesverstrekking van 14 maart 2020 tot 7 juni 2020Artikel 
4, paragraaf 1, strekt ertoe steun toe te kennen ten gunste van de verenigingen voor sociaal toerisme 
bedoeld in artikel 1, 48°,  van het Waals Toerismewetboek (waarin sociaal toerisme omschreven wordt als 
"de vrijetijds- en vakantieactiviteiten die op zodanige wijze door een vereniging georganiseerd worden 
dat elke persoon, en meer in het bijzonder de economisch en cultureel mindergegoeden, de beste praktische 
voorwaarden aangeboden worden om daadwerkelijk toegang te krijgen tot die activiteiten") en die erkend 
zijn krachtens artikel 313.D van het Waals Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding van het besluit 
voor de onderhoudskosten van hun toeristische logiesinfrastructuren, gemaakt tijdens de periode van 14 
maart 2020 tot en met 7 juni 2020 tijdens welke deze logiesvertrekkende inrichtingen voor het publiek 
gesloten waren wegens de opeenvolgende beslissingen van de federale overheid.Deze steun wordt 
aan de vereniging voor sociaal toerisme zelf gestort, daar het de enige erkende marktdeelnemer is (die 
overigens over de rechtspersoonlijkheid bescikt) in de sector in het Waals Toerismewetboek.Paragraaf 
2 voorziet in de toekenningsvoorwaarden. Er dient aangestipt: - voor wat het hotelwezen 
betreft werden de logiesverstrekkende activiteiten door de federale overheid niet opgeschort; - 
voor wat betreft de streekgebonden logiesverstrekking worden de activiteiten ofwel in hoofdactiviteit 
uitgeoefend met beroepsinkomsten onder een rechtsstatuut dat het voordeel van de steunmaatregel aan de 
zelfstandigen en de kmo's, vastgesteld door de Regering, mogelijk maakte, ofwel als activiteiten in bijberoep 
waardoor ze geen hoofdactiviteit vormen (geen hoofdinkomen); - voor wat betreft de logiesverstrekkingen, 
niet gemachtigd door het Commissariaat generaal voor Toerisme betreft, zij ontsnappen geheel en al aan 
deregulering en aan de controle van de toeristische activiteiten door het Comissariaat en zijn niet onderworpen 
aan enige aangifte van toeristische hoofdactiviteiten. Om deze redenen komen de categorieën 
als bovenbedoeld niet in aanmerking voor de maatregel.Overigens dient, onder de talrijke gevolgen 
van de sanitaire crisis, bijzondere aandacht geschonken te worden aan toeristen met een economisch verzwakte 
portefeuille voor wie de gebruikmaking van logiesverstrekkingen in het sociaal toerisme geen loutere 
keuze, maar de enige uitweg is. De operatoren in het sociaal toerisme bieden kwaliteitsvolle 
logiesverstrekkingen tegen een solidaire prijs aan. De Regering heeft dus beslist, ze te ondersteunen 
via een financiële steun waardoor zij bij de hervatting van activiteiten onderhouden kwaliteitsvolle 
logies kunnen aanbieden, om de overdracht van de kosten, gemaakt voor het onderhoud van deze logies gedurende 
de periode van opschorting van hun activiteiten, op de voorgestelde prijzen te kunnen temperen.Paragraaf 
3 verstrekt de formule voor de berekening van het steunbedrag. De berekeningsmethode die voorgesteld 
wordt om het bedrag van de steun toegekend aan de operatoren voor sociaal toerisme vast te stellen, wordt 
in samenhang met hoofdstuk 4 vastgelegd, "Ondersteuning voor de instandhouding van de infrastructuren 
van de toeristische bezienswaardigheden". Uitgaande van het principe dat het Commissariaat 
generaal voor Toerisme niet over de specifieke bezoekcijfers beschikt voor elke logiesverstrekking in 
het sociaal toerisme, wordt het criterium dat gekoppeld is aan het daggemiddelde van de betalende bezoekers 
over één jaar niettemin vervangen door de beddencapaciteit van de logiesverstrekkingen. De 
ontvangsten in verband met de prijs van de overnachtingen dekken op zijn minst de kosten verbonden aan 
het onderhoud van de logiesverstrekkingen in het sociaal toerisme, wil de rendabiliteit van activiteit 
behouden blijven. Criteria die in overweging worden genomen: - Capaciteit van de 
logiesverstrekkingen inzake aantal bedden: - Forfaitair vastgesteld bedrag bij elke betalende 
overnachting, bestemd voor onderhoud van de logiesverstrekkingen: 1,25 €;- Het aantal 
sluitingsdagen van de logiesverstrekking wordt vastgesteld op 82 dagen ter dekking van de periode van 
18 maart tot en met 7 juni.Het bedrag van de steun, toegekend aan de operatoren, wordt vastgesteld 
door vermenigvuldiging van deze drie factoren.HOOFDSTUK V. - Steun voor sommige toeristische 
instellingen, toeristische logiesverstrekkingen en toeristische bezienswaardigheden gemachtigd of erkend 
door het Commissariaat-generaal voor Toerisme voor de kosten betreffende het invoeren van de voor de 
hervatting van de activiteiten verplichte sanitaire maatregelenDe hervatting van de activiteiten 
dient gepaard te gaan met de sanitaire maatregelen door de federale overheid vastgesteld ten gevolge 
van de Nationale Veiligheidsraad van 3 juni 2020.Artikel 5 heeft als doel de steun voor kosten 
voor het invoeren van de sanitaire maatregelen verplicht voor de hervatting van activiteiten. De 
toeristische operatoren die de invoering van sanitaire maatregelen als voorwaarde voor de hervatting 
van activiteiten kregen opgelegd zullen uitgaven moeten maken waaraan de Regering voorstelt deel te nemen. 
Paragraaf 1 bakent de potentiële gerechtigden van deze steun af. Het betreft toeristische logiesverstrekkingen, 
verenigingen voor sociaal toerisme en toeristische bezienswaardigheden gemachtigd of erkend door het 
Commissariaat generaal voor Toerisme.Paragraaf 2 wijst op de voorwaarden waaraan de actoren 
bedoeld in paragraaf 1 moeten voldoen om de steun te krijgen.Om voor die steun in aanmerking 
te komen, dienen de toeristische operatoren gemachtigd te zijn door het Commissariaat generaal voor Toerisme 
op de datum van inwerkingtreding van het besluit en op het tijdstip van vereffening van de steun.Daarbij 
moet de operator, voor wat betreft de toeristische logiesverstrekkingen, als hij deze voorwaarde niet 
vervult op het tijdstip van vereffening van de steun, het bewijs leveren dat de aanvraag voor hernieuwing 
van de machtiging is ingediend. Overigens zal de operator zich ertoe moeten verbinden, de sanitaire 
maatregelen, op het tijdstip van indiening van de steunaanvraag opgelegd door de federale overheid, na 
te leven. Paragraaf 3 gaat dieper in op de berekening van het toegekende forfaitair bedrag, 
vastgesteld per categorie of subcategorie operatoren uit de toeristische sector. De bedragen 
van de toegekende steun worden forfaitair bepaald in functie van de activiteiten die de operatoren voorzien, 
en voor sommigen onder hen, a rato van het toeristisch gewicht van de activiteiten die zij voorzien, 
met maximumbedragen per schaal. Volgende berekeningsmethode werd vastgesteld: - Logiesverstrekkingen 
onder huurgeld (toeristische accommodatie op het platteland, verblijven op de boerderij, vakantiewoningen 
in de stad en gemeubileerde vakantiewoningen): 600 € forfaitair per gemachtigde logiesverstrekking 
onder huurgeldregeling;- gastenkamers: 300 € vast voor de gezamenlijke gastenkamers of 
gastenkamers op de boerderij, gelegen op éénzelfde uitbatingslocatie;- hotelinrichtingen wegens 
het toeristisch gewicht onder verwijzing naar de wooneenheden: 1.000 € vast + 10 € per kamer; 
- campings a rato van het toeristisch gewicht onder verwijzing naar de kampeerplaatsen: 1.000 
€ vast + 5 € per kampeerplaats;- vakantiedorpen a rato van het toeristisch gewicht 
onder verwijzing naar het aantal verblijfseenheden: 1.000 € vast + 10 € per verblijfseenheid;- 
logiesverstrekkingen voor sociaal toerisme, a rato van het toeristisch gewicht onder verwijzing naar 
het aantal bedden: 1.000 € vast + 10 € per bed ; - bezienswaardigheden, rato van 
het toeristisch gewicht onder verwijzing naar het aantal betalende bezoekers: 1.000 € vast + 0.2 
€ per betalende bezoekers, te ramen voor de rest van de toeristische periode (daggemiddelde van 
de betalende bezoekers van het jaar 2019 vermenigvuldigd met het aantal dagen begrepen tussen de openingsdatum 
toegelaten door de federale overheid, namelijk 18 mei 2020, 8 juni 2020 of 1 juli 2020, en 30 november 
2020 inbegrepen). Het einde van de toeristische periode wordt vastgesteld op 30 november 2020 
en is een realistische overeenstemming met de sluiting van de meeste bezienswaardigheden.Paragraaf 
4 bevestigt de controlebevoegdheid van het Commissariaat-generaal voor Toerisme. Er kan een a posteriori 
controle over de werkelijk gemaakte uitgaven doorgevoerd worden, met verplichting tot terugbetaling voor 
de operatoren, in voorkomend geval, voor het deel van de steun dat het bedrag van de uitgaven te boven 
gaat. HOOFDSTUK VI. - Nadere regels voor het indienen van de subsidie-en steunaanvragen 
bedoeld in de hoofdstukken 2 tot 5Artikel 6 voorziet in nadere regels voor het indienen van 
de subsidie- en steunaanvragen. Enkel de aanvragen ingediend op basis van de type-formulieren, vastgesteld 
door het Commissariaat-generaal voor Toerisme, zijn ontvankelijk. Enkel de aanvragen ingediend 
via het on line formulier dat ingevuld kan worden op de website van het Commissariaat generaal voor Toerisme 
of bij gecertificeerde elektronische zending van het formulier, overeenstemmend met de subsidie of de 
steun, behoorlijk ingevuld met een duidelijk aangeduid e-mail adres, zijn ontvankelijk.Alle 
aanvragen worden uiterlijk 30 juni 2020 ingediend. HOOFDSTUK VII. - Slot- en overgangsbepalingenArtikel 
7 bepaalt dat het besluit in werking treedt daags na aanneming ervan door de Waalse Regering.Artikel 
8 bepaalt dat de Minister bevoegd voor Toerisme belast is met de uitvoering van dit besluit._______Nota's 
1 Art. 5D van het Waals Toerismewetboek. «  § 1.Het Commissariaat-generaal voor Toerisme 
wordt belast met:1°  de uitvoering van het algemeen toerismebeleid van de Regering;...".Advies 
van de Raad van State nr. 67.523/4 van 9 juni 2020Afdeling wetgevingOp 2 juni 2020 
werd de Raad van State, afdeling wetgeving, door de Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve 
Vereenvoudiging, belast met kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid van het Waals Gewest 
verzocht binnen een termijn van vijf werkdagen advies uit te brengen over een ontwerp-besluit van de 
Waalse Regering `van bijzondere machten nr. ... betreffende het steunprogramma voor operatoren in de 
toeristische sector in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19'.Het ontwerp werd door de 
vierde kamer onderzocht op 9 juni 2020. De kamer was samengesteld uit Martine Baguet, voorzitster van 
de kamer, Luc Cambier en Bernard Blero, Staatsraden, en Anne-Catherine Van Geersdaele, griffier.Verslag 
werd uitgebracht door Benoit Jadot, eerste auditeur afdelingschef.Het advies met onderstaande 
tekst werd uitgebracht op 9 juni 2020.  Volgens artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van 
de wetten `op de Raad van State', gecoördineerd op 12 januari 1973, dienen in de adviesaanvraag in het 
bijzonder de motieven te worden opgegeven die het dringend karakter verantwoorden.Het schrijven 
luidt als volgt:"Gelet op de dringende noodzakelijkheid, ingegeven door het feit dat de maatregelen, 
afgekondigd door de Nationale Veiligheidsraad van 12 maart 2020 en het ministerieel besluit van 23 maart 
2020 houdende dringende maatregelen ter beperking van de verspreiding van het coronavirus COVID-19 met 
name de afgelasting eisen van alle activiteiten van culturele, feestelijke, folkloristische, sportieve, 
toeristische en recreatieve aard, evenals de sluiting voor het publiek van de toeristische operatoren 
vanaf 14 maart 2020;Dat de toeristische operatoren wier activiteiten zijn geschorst of afgelast 
verder te maken hebben met onderhoudskosten voor hun infrastructuur of uitgaven die vastgelegd werden 
voor de beslissing van de Nationale Veiligheidsraad van 12 maart 2020;Dat ze te maken hebben 
met het uitblijven van ontvangsten, waardoor het kasgeld vermindert en er een gebrek aan liquide middelen 
ontstaat; Dat de stakingen van betalingen aan de schuldeisers van de toeristische operatoren 
en aanverwante gevolgen dreigen voor te komen, met eventueel ondraaglijke gevolgen op economisch vlak;Dat 
de hervatting van de activiteiten van de toeristische operatoren verplicht de invoering van sanitaire 
maatregelen inhoudt;Dat bijgevolg dringende maatregelen aangenomen dienen te worden ten gunste 
van de toeristische operatoren om hun leefbaarheid te ondersteunen en te voorkomen dat er een massaal 
domino-effect op de Waalse economie ontstaat;Dat deze steun en subsidies onverwijld gestort 
moeten kunnen worden en dat de dringende noodzakelijkheid dus verantwoord is".Daar de adviesaanvraag 
is ingediend op grond van artikel 84, § 1, lid 1, 3°,  van de wetten `op de Raad van State', gecoördineerd 
op 12 januari 1973, beperkt de afdeling wetgeving haar onderzoek tot de rechtsgrond van het ontwerp, 
tot de bevoegdheid van de steller van de akte en tot het voltooien van de voorafgaandelijke vormvereisten, 
overeenkomstig artikel 84, § 3, van voornoemde gecoördineerde wetten.Op deze drie punten 
geeft het ontwerp aanleiding tot volgende bemerkingen.ALGEMENE BEMERKINGENOm de voorwaarden 
voor de toekenning van de subsidies en de steun te bepalen, zoals ze geregeld geacht te worden in de 
hoofdstukken 3 tot 7 van het ontwerp-besluit, wordt hierin gewag gemaakt van maatregelen die de subsidie- 
en steunaanvragers moeten of hebben moeten toepassen ten gevolge van beslissingen van de Nationale Veiligheidsraad. 
De hoofdstukken 3 tot 5 bakenen bovendien de periodes af waarin deze maatregelen toegepast moesten zijn 
om het toekennen van de subsidies en steun waarvan sprake mogelijk te maken.Dit geeft aanleiding 
tot volgende algemene bemerkingen:1. Krachtens artikel 3, lid 1, van het koninklijk besluit 
van 28 januari 2015 `tot oprichting van de Nationale Veiligheidsraad' bepaalt de Raad "het algemeen inlichtingen- 
en veiligheidsbeleid, verzekert zijn coördinatie en bepaalt de prioriteiten van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten".De 
Nationale Veiligheidsraad speelt een beslissende rol in het vaststellen van de maatregelen ter beperking 
van de verspreiding van het coronavirus COVID-19.Er dient evenwel vastgesteld dat de door de 
Raad genomen beslissingen vanzelf geen juridisch dwingende draagwijdte hebben. Er dienen andere beslissingen 
te worden genomen om via bepalingen met dwingende kracht de maatregelen vast te stellen ter beperking 
van de verspreiding van COVID-19. Zo werden, en worden nog steeds, zoals aangegeven in de nota en in 
het verslag aan de Waalse Regering, verschillende opeenvolgende besluiten van de federale Minister van 
Veiligheid en Binnenlandse Zaken aangenomen en om de maatregelen ter zaken, genomen door de Nationale 
Veiligheidsraad, te "formaliseren".Daarom wordt aanbevolen om in het besluit in ontwerp te 
voorkomen dat specifiek verwezen wordt naar de beslissingen van de Nationale Veiligheidsraad.De 
beste oplossing zou eerder hierin bestaan:a) op generische wijze verwijzen naar de maatregelen 
genomen door de federale overheid om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;b) 
of, daar waar het nuttig of nodig is voor het begrijpen van het besluit in ontwerp, nauwkeurig verwijzen 
naar de dwingende federale bepalingen die de bij de tekst overwogen maatregelen opleggen2..2. 
Hoe dan ook is het de taak van de Regering om zich ervan te vergewissen dat er geen enkele fout te lezen 
staat in het vernoemen van de juiste periodes waarin de subsidie- en steunaanvragers de maatregelen, 
die bepaald werden om aanspraak te kunnen maken op het voordeel van genoemde subsidies en steun, moesten 
of moeten toepassen.In dat opzicht dient bemerkt:a) dat, zoals bevestigd door de 
afgevaardigde van de Minister, in de hoofdstukken 4 en 5 (artikelen 5 en 6) de datum van 8 juni 2020 
vervangen dient te worden door de datum van 7 juni 2020;b) of nog dat er onzekerheid bestaat 
wat betreft de aanvangsdatum van de periode die in overweging dient genomen voor de toepassing van hoofdstuk 
5 (artikel 6): terwijl het beschikkend gedeelte gewag maakt van de datum van 14 maart 2020, is er immers 
in de nota aan de Waalse Regering dan weer sprake van de datum van 18 maart 20203.3. Het ontwerp-besluit 
dient herzien om rekening te houden met deze bemerkingen.BIJZONDERE BEMERKINGENAANHEFIn 
de aanhef van een besluit zijn de eerste te beogen bepalingen, bepalingen die het besluit van een rechtsgrond 
voorzien. Daarom dient het decreet van 17 `tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering 
in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19' beoogd te worden voor het Waalse Toerismewetboek.BESCHIKKEND 
GEDEELTEArtikel 1.Zoals neergeschreven, lijkt het of de aan het onderzoek onderworpen 
bepaling het Commisariaat generaal voor Toerisme permanent met een nieuwe opdracht belast. Mocht de bepaling 
op deze wijze worden opgevat, dan zou ze de bijzondere machten te boven gaan, zoals bij het decreet van 
17 maart 2020 aan de Regering toegekend, in zover zij zich er niet toe zou beperken tot "[het nemen van] 
alle nuttige maatregelen (...) om elke situatie te voorkomen en te behandelen die problemen stelt in 
het strikte kader van de pandemie COVID-19 en de gevolgen ervan en die geregeld moet worden op straffe 
van ernstig gevaar", zoals bepaald in artikel 1, § 1, van het decreet van 17 maart 2020.De 
intentie van de Regering is evenwel manifest verschillend. Volgens het verslag aan de Waalse Regering 
strekt deze bepaling er immers toe "in het Waals Toerismewetboek de bevoegdheid van het Commisariaat-generaal 
voor toerisme te bevestigen inzake steun aan de operatoren in de toeristische sector, teneinde de hem 
bij dit besluit toevertrouwde opdrachten van een juridische grondslag te voorzien". Deze nieuwe opdrachten, 
zoals geregeld in de hoofdstukken 3 tot 7 van het ontwerp-besluit, kaderen evenwel in de bijzondere machten 
bij het decreet van 17 maart 2020 toegekend aan de Regering.Daarbij hoeft het Waals Toerismewetboek 
daartoe niet gewijzigd: enerzijds voldoet het besluit in ontwerp om de bevoegdheid waarvan sprake toe 
te kennen aan het Commisariaat generaal voor Toerisme; anderzijds, zoals overigens bevestigd in het verslag 
aan de Waalse Regering, passen de nieuwe opdrachten toegekend aan het Commisariaat generaal voor toerisme 
reeds in het kader van de algemene opdracht om het algemeen regeringsbeleid uit te voeren zoals bij artikel 
5.D, § 1, 1°,  van het Waals Wetboek voor Toerisme, aan genoemd orgaan toevertrouwd.Artikel 
1 dient dus weggelaten.Artikel 2.Voorliggende bepaling dient uitwerking te hebben 
tijdens, enkel, de toepassingsduur van het "communicatieplan vastgesteld met het oog op de relance van 
de sector volgend op de sanitaire crisis door COVID-19". Daarom is het beter om deze bepaling, eerder 
dan ze in te voegen in het Waals Toerismewetboek, op te vatten als een autonome bepaling.Daarnaast 
dient nauwkeurig te worden opgegeven, wie het plan waarvan sprake vaststelt.Artikel 3.Voorliggende 
bepaling lijkt ertoe te strekken, permanent van toepassing te zijn zonder zich ertoe beperken, om de 
bewoordingen van artikel 1, § 1, van het decreet van 17 maart 2020 te hernemen, een situatie te 
regelen die problemen stelt in het strikte kader van de pandemie COVID-19 en de gevolgen ervan en die 
geregeld moet worden op straffe van ernstig gevaar". De gekozen bewoordingen wijzen op een overschrijding 
van de bijzondere machten, aan de Regering toegekend bij het decreet van 17 maart 2020. De 
bepaling dient naar vorm en inhoud te worden herzien om binnen de perken van deze bevoegdheden te blijven.Wat 
de vorm betreft, houdt dit in dat zij niet mag lijken te strekken tot het algeheel vervangen van artikel 
594.D, § 2, van het Waals Toerismewetboek. Hoe dan ook is het beter om deze bepaling, eerder dan 
ze in te voegen in het Waals Toerismewetboek, op te vatten als een autonome bepaling.Artikel 
4.1. Het ontbreekt in voorliggende bepaling aan nauwkeurigheid over verschillende fundamentele 
elementen van de regeling waarin zij voorziet.Zo ontbeert het deze bepaling aan een nauwkeurige 
bepaling en een voldoende omkadering van de voorwaarden die te vervullen zijn om deze personen te kunnen 
beschouwen als bekleed met de hoedanigheid van "operatoren van de toeristische sector die doorgaans evenementgebonden 
activiteiten met een regionale toeristische bestemming organiseren" en ze aanspraak te kunnen laten maken 
op het voordeel van de in de tekst overwogen subsidie. Zo wordt het begrip zelf "operatoren van de toeristische 
sector" niet omschreven. Wat betreft de vraag of een evenementgebonden activiteit een "regionale toeristische 
bestemming" vertoont, wordt in paragraaf 3, 3°,  a) vermeld dat verschillende samen te voegen criteria 
verenigd moeten zijn, maar deze criteria - "aantal deelnemers", "financieringsbedrag per operator van 
de toeristische sector", "bedrag van de directe en indirecte economische effecten" en "de bijdrage aan 
de ontwikkeling van het toeristisch imago van Wallonië" zijn zelf erg vaag. De voorwaarde vervat in het 
"doorgaans" organiseren van de activiteiten vermeld in de tekst lijdt eveneens aan een gebrek aan precisie.De 
afdeling wetgeving stipt verder aan dat paragraaf 5, door zonder enige precisie gewag te maken van de 
"omvang" van de "toeristische impact" van de betrokken activiteit tegenover de criteria bedoeld in paragraaf 
3, 3°,  a), onvoldoende aanwijzingen verstrekt over de in acht te nemen regels met het oog op het bepalen 
van het bedrag van de toepasselijke subsidie.2. Paragraaf 2 en paragraaf 3, 2°,  eisen dat 
de subsidieaanvraag verbintenissen heeft aangegaan "in een contractueel kader bij derden".Het 
verslag aan de Waalse Regering bevat dienaangaande volgende uitleg: "Dat betekent dat de medeondertekenaar 
van het contract geen deel mag uitmaken van de organisator van de toeristische sector. De loonuitgaven 
voor personeelsleden, via een arbeidsovereenkomst tewerkgesteld door de organisator van de toeristische 
dienst, komen niet in aanmerking, evenmin als de uitgaven voor een bestuurder van de organisator van 
een evenement".Als dit daadwerkelijk de intentie is van de stellers van de tekst, moet deze 
dienovereenkomstig worden herzien. Het personeelslid of de bestuurder van een organisatie heeft immers, 
behoudens andersluidende bepaling, a priori de hoedanigheid van derde tegenover laatstgenoemde.Artikel 
7.Het Waals Toerismewetboek maakt geen gebruik van de uitdrukking "gastenverblijf" dat gebruikt 
wordt in paragraaf 3, lid 3, 2°,  van voorliggende bepaling.Zoals bevestigd door de afgevaardigde 
van de Minister, is het de intentie van stellers van de tekst om aldus de streekgebonden toeristische 
logiesverstrekking te beogen onder gebruikmaking van één van de benamingen "gastenkamer" of "gastenkamer 
op de hoeve" bepaald in artikel 1.D, 29°,  d) en e) van het Waals Toerismewetboek.Voorliggende 
bepaling dient te worden herzien onder gebruikmaking van de terminologie van het Waals Toerismewetboek.Artikel 
9.De afdeling wetgeving ziet niet goed in waarom het besluit op de datum van aanneming ervan 
uitwerking zou dienen te hebben.Dan is bijgevolg beter om de datum van bekendmaking ervan in 
overweging te nemen om de inwerkingtreding ervan vast te stellen.De Griffier,   De Voorzitster,Anne-Catherine 
VAN GEERSDAELE   Martine BAGUET_______Nota's2 De afdeling wetgeving stipt 
hier geheel in het bijzonder, war betreft de sanitaire maatregelen opgelegd voor de hervatting van de 
activiteiten, aan, beoogd bij artikel 7 van het ontwerp-besluit dat artikel 1, § 3, van het ministerieel 
besluit van 23 maart houdende dringende maatregelen ter beperking van de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 van toepassing is als vervangen bij het ministerieel besluit van 5 juni 2020.3 Het 
cijfer 82 opgenomen in de inleidende zin van artikel 6, § 3, maakt blijkbaar deel uit van de vooronderstelling 
dat 18 maart 2020 als datum in overweging dient te worden genomen.11 JUNI 2020. 
- Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 47 betreffende het steunprogrammavoor 
operatoren in de toeristische sector in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19De Waalse 
Regering,Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de 
Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19;Gelet op het Waals Toerismewetboek;Gelet 
op het advies van de Inspectie van Financiën, gegeven op 22 mei 2020; Gelet op de instemming 
van de Minister van Begroting, gegeven op 29 mei 2020;Gelet op het rapport van 19 mei 2020, 
opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de 
resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad 
en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid, gemotiveerd door het feit dat de maatregelen van de federale overheid 
ter beperking van de verspreiding van het coronavirus COVID-19 met name de afgelasting inhouden van alle 
activiteiten met een cultureel, sociaal, feestelijk, folkloristisch, sportief, toeristisch en recreatief 
karakter evenals de sluiting voor het publiek van de toeristische operatoren met ingang van 14 maart 
2020;Dat de toeristische operatoren waarvan de activiteiten werden geschorst of afgelast, nog 
steeds te maken hebben met kosten voor het onderhoud van hun infrastructuur of met uitgaven die werden 
gemaakt vóór de maatregelen die de federale overheid op 13 maart 2020 heeft genomen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken; Dat zij geconfronteerd worden met inkomstentekorten 
die leiden tot een gebrek aan cashflow en liquiditeiten; Dat de stakingen van betalingen aan 
de schuldeisers van de toeristische operatoren, en de nevengevolgen daarvan, nakend zijn, wat tot economisch 
onhoudbare situaties zou kunnen leiden;Dat de hervatting van de activiteiten van de toeristische 
operatoren noodzakelijkerwijs de implementatie van sanitaire maatregelen zal vereisen; Dat 
bijgevolg dringende maatregelen moeten worden genomen ten gunste van de toeristische operatoren om hun 
leefbaarheid te ondersteunen en bijgevolg een massale impact op de Waalse economie door een domino-effect 
te vermijden;Dat het van belang is om dergelijke steun en subsidies zo snel mogelijk te kunnen 
betalen en dat de dringende noodzakelijkheid daarom gerechtvaardigd is;Gelet op het advies 
67.523/4 van de Raad van State, gegeven op 9 juni 2020, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste 
lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht 
van de Minister van Toerisme;Na beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK I. - 
Verhoging van de subsidiëring van de door het Commissariaat-generaal voor Toerisme erkende Huizenvoor 
toerisme voor de verwezenlijking van de acties en campagnes voor de promotie van het toerisme in hun 
ambtsgebiedArtikel 1. In het kader van het herstel van de sector na de gezondheidscrisis als 
gevolg van COVID-19, bedraagt het subsidiepercentage bedoeld in artikel 584.D van het Waals Toerismewetboek 
met betrekking tot de Huizen voor toerisme 100 % van de kosten van de actie of de campagne voor de promotie 
van het toerisme.De in lid 1 bedoelde actie of campagne voor de promotie van het Huis voor 
toerisme maakt deel uit van het communicatieplan opgezet om de sector nieuw leven in te blazen na de 
gezondheidscrisis als gevolg van COVID-19.HOOFDSTUK II. - Subsidiëring voor operatoren in de 
toeristische sector die doorgaans toeristische evenementen met een regionale toeristische bestemming 
organiseren, voor de kosten in verband met de organisatie van evenementen met een regionale toeristische 
bestemming die tussen 14 maart 2020 en 31 augustus 2020 werden afgelastArt. 2.  § 1. 
Binnen de perken van de beschikbare begrotingskredieten komt het Commissariaat-generaal voor Toerisme 
tegemoet in de uitgaven van de operatoren van de toeristische sector die gewoonlijk toeristische evenementen 
met een regionale toeristische bestemming organiseren, voor de evenementen met een regionale toeristische 
bestemming die tussen 14 maart 2020 en 31 augustus 2020 werden afgelast als gevolg van de maatregelen 
die de federale overheid heeft genomen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. 
§ 2. De in paragraaf 1 bedoelde subsidie heeft uitsluitend betrekking op de juridisch aangegane 
uitgaven, zonder uitdrukkelijke mogelijkheid tot afgelasting, in een contractueel kader met derden vóór 
14 maart 2020, ongeacht de feitelijke datum van betaling. Noch de werknemers die door de toeristische 
operator op grond van een arbeidsovereenkomst in dienst zijn genomen, noch de mandatarissen van de toeristische 
operator worden beschouwd als derden in de zin van deze bepaling.  § 3. De in paragraaf 
1 bedoelde subsidiëring wordt toegekend wanneer:1°  de operator van de toeristische sector 
regelmatig evenementen met een regionale toeristische bestemming organiseert;2°  de operator 
van de toeristische sector vóór 14 maart 2020 reeds wettelijke verplichtingen in een contractueel kader 
met derden is aangegaan, voor de in paragraaf 1 bedoelde activiteiten; 3°  de in paragraaf 
1 bedoelde activiteit waarvoor de subsidiëring aangevraagd wordt de volgende voorwaarden vervult:(a) 
ze beschikt over een regionale toeristische bestemming ten opzichte van de volgende samengevoegde criteria:- 
het aantal deelnemers;- het bedrag van de financiering door de operator van de toeristische 
sector;- het bedrag van de rechtstreekse en onrechtstreekse economische impact;- 
de bijdrage tot de ontwikkeling van het toeristische imago van Wallonïe;(b) het lokaal, sportief, 
cultureel, erfgoedgebonden of milieukarakter is niet doorslaggevend ten opzichte van de regionale toeristische 
bestemming; (c) ze moest tussen 14 maart 2020 en 31 augustus 2020 plaatsvinden; § 
4. De operator van de toeristische sector dient een subsidieaanvraag in waaruit blijkt dat aan de in 
paragraaf 3 van dit artikel bedoelde voorwaarden voldaan is.De operatoren van de toeristische 
sector die vóór 14 maart 2020 bij het Commissariaat-generaal voor Toerisme een subsidieaanvraag voor 
de promotie van hun evenementen met een regionale toeristische bestemming hebben ingediend, worden vrijgesteld 
van de indiening van de in het vorige lid bedoelde aanvraag. § 5. Het bedrag van de 
in paragraaf 1 bedoelde subsidie komt overeen met een forfaitair bedrag van 6.000 euro, 10.000 euro, 
15.000 euro, 20.000 euro of 25.000 euro, afhankelijk van de omvang van de toeristische impact van de 
in paragraaf 1 bedoelde activiteit ten opzichte van de criteria bedoeld in paragraaf 3, 3°,  a), van 
dit artikel. § 6. Het Commissariaat-generaal voor Toerisme ziet toe op de naleving van 
de in dit artikel bedoelde voorwaarden. Binnen vijftien dagen na de kennisgeving van de princiepsbeslissing 
tot toekenning van de in § 1 bedoelde subsidie richt de operator van de toeristische sector de 
bij deze beslissing gevoegde, naar behoren ingevulde schuldvorderingsaangifte aan het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme. De schuldvorderingsaangifte bevat een beschrijving van de in paragraaf 2 van dit artikel 
bedoelde uitgaven alsook alle bewijsstukken die de vastlegging van die uitgaven en het bedrag ervan aantonen. 
Het Commissariaat-generaal voor Toerisme is bevoegd om te controleren of het bedrag van de 
in paragraaf 1 bedoelde subsidie niet hoger is dan het bedrag dat de operator van de toeristische sector 
daadwerkelijk heeft betaald voor de organisatie van de afgelaste activiteit. De operator van de toeristische 
sector betaalt het deel van de subsidie terug dat het bedrag daadwerkelijk betaald voor de organisatie 
van de afgelaste activiteit overschrijdt.HOOFDSTUK III. - Steun voor de toeristische attracties 
toegelaten door het Commissariaat-generaal voor Toerisme voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur 
tijdens de periode van verplichte sluiting voor het publiek als gevolg van de maatregelen van de Federale 
Overheid om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperkenArt. 3.  § 1. Binnen 
de perken van de beschikbare begrotingskredieten kent het Commissariaat-generaal voor Toerisme steun 
toe aan de toeristische bezienswaardigheden bedoeld in artikel 1.D, 5°  van het Waals Toerismewetboek, 
die krachtens artikelen 110.D en volgende van het Waals Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding 
van dit besluit toegelaten zijn, voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur in de periode waarin 
zij verplicht voor het publiek gesloten zijn als gevolg van de maatregelen van de federale overheid om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. § 2. De in paragraaf 1 bedoelde 
steun wordt verleend wanneer:1°  de toeristische bezienswaardigheid wordt toegelaten krachtens 
artikelen 110.D. en volgende van het Waals Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding van dit besluit;2° 
 de toeristische attractie een steunaanvraag ingediend heeft waaruit blijkt dat aan de voorwaarde bedoeld 
in § 2, 1°  van dit artikel voldaan is. § 3. Het bedrag van de in paragraaf 1 
bedoelde steun wordt berekend volgens de formule "PT x EI x JF" waarbij:1°  PT stemt overeen 
met het daggemiddelde van het aantal bezoeken over het kalenderjaar 2019, en vertegenwoordigt het toeristisch 
gewicht van de toeristische bezienswaardigheid.Het daggemiddelde wordt bekomen door het totaalaantal 
bezoeken over het kalenderjaar 2019 te delen door 365. Het aantal bezoeken over het kalenderjaar 2019 
wordt vastgesteld onder verwijzing naar de informatie die de toeristische bezienswaardigheden medegedeeld 
hebben aan het Commissariaat-generaal voor Toerisme voor het jaar 2019, ter uitvoering van artikel 131, 
11°,  van het Waals Toerismewetboek;2°  EI stemt overeen met 1,25 €, beschouwd als het 
forfaitair deel van de prijs van het betalende inkomticket dat de onderhoudskosten van de infrastructuren 
dekt;3°  JF stemt overeen met het aantal kalenderdagen van verplichte sluiting van de toeristische 
bezienswaardigheid, met een maximum van 86.Het bedrag van de steun bedoeld in paragraaf 1 mag 
niet lager dan 1.000 € en niet hoger dan 200.000 € per toeristische bezienswaardigheid zijn.HOOFDSTUK 
IV. - Ondersteuning van de verenigingen voor sociaal toerisme, erkend door het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme, voor onderhoudskosten voor hun infrastructuren voor toeristische logiesverstrekking van 
14 maart 2020 tot 7 juni 2020Art. 4.  § 1. Binnen de perken van de beschikbare begrotingskredieten 
kent het Commissariaat-generaal voor Toerisme steun toe aan de verenigingen voor sociaal toerisme bedoeld 
in artikel 1, 48°, °  van het Waals Toerismewetboek, die krachtens artikel 313.D van het Waals Toerismewetboek 
op de datum van inwerkingtreding van dit besluit erkend zijn, voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur 
voor toeristische logiesverstrekking tijdens de periode van 18 maart 2020 tot en met 7 juni 2020 waarin 
deze logiesverstrekkingen verplicht voor het publiek gesloten zijn als gevolg van de maatregelen van 
de federale overheid om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken.  § 
2. De in paragraaf 1 bedoelde steun wordt verleend wanneer:1°  de vereniging voor sociaal toerisme 
bedoeld in artikel 1, 48°,  van het Waals Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding van dit besluit 
erkend is krachtens artikel 313.D van het Waals Toerismewetboek;2°  de vereniging voor sociaal 
toerisme een steunaanvraag ingediend heeft waaruit blijkt dat aan de voorwaarde bedoeld in § 2, 
1°  van dit artikel voldaan is. § 3. Het bedrag van de in paragraaf 1 bedoelde steun 
wordt forfaitair berekend volgens de formule "CA x EH x 82" waarbij:1°  CA overeenstemt met 
de maximale dagelijkse opvangcapaciteit naar aantal bedden van de gezamenlijke toeristische logiesverstrekkingen 
beheerd door een vereniging voor sociaal toerisme;2°  EH overeenstemt met 1,25 €, beschouwd 
als het forfaitair deel van de prijs van elke betalende overnachting ter dekking van de onderhoudskosten 
van de infrastructuur van de toeristische logiesverstrekkingen beheerd door een vereniging voor sociaal 
toerisme. HOOFDSTUK V. - Steun voor sommige toeristische instellingen, toeristische logiesverstrekkingen 
en toeristische bezienswaardigheden gemachtigd of erkend door het Commissariaat-generaal voor Toerisme 
voor de kosten betreffende het invoeren van de voor de hervatting van de activiteiten verplichte sanitaire 
maatregelenArt. 5.  § 1. Binnen de perken van de beschikbare begrotingskredieten komt 
het Commissariaat-generaal voor Toerisme tegemoet in de kosten voor het invoeren van de sanitaire maatregelen 
door de federale overheid opgelegd voor de hervatting van de activiteiten, ten gunste: 1°  
van de toeristische logiesverstrekkingen bedoeld in artikel 1, 28°,  van het Waals Toerismewetboek, die 
gemachtigd zijn krachtens artikelen 202.D en volgende van het Waals Toerismewetboek;2°  de 
verenigingen voor sociaal toerisme bedoeld in artikel 1, 48°,  van het Waals Toerismewetboek die erkend 
zijn krachtens artikel 313.D van het Waals Toerismewetboek;3°  de toeristische bezienswaardigheden 
bedoeld in artikel 1.D, 5°,  van het Waals Toerismewetboek, die gemachtigd zijn krachtens artikelen 110.D 
en volgende van het Waals Toerismewetboek. § 2. De in paragraaf 1 bedoelde steun wordt 
verleend wanneer:1°  de operator van de toeristische sector bedoeld in paragraaf 1, 1°  tot 
3°,  van dit artikel door het Commissariaat-generaal erkend of gemachtigd is overeenkomstig de bepalingen 
van het Waals Toerismewetboek bedoeld in paragraaf 1, en dit zowel op de datum van inwerkingtreding van 
dit besluit als op de datum van vereffening van de steun; 2°  de operator van de toeristische 
sector bedoeld in paragraaf 2, 1°,  van dit artikel zich er op de datum van de indiening van de aanvraag 
bedoeld in paragraaf 2, 3°,  van dit artikel toe verbindt, de sanitaire maatregelen, opgelegd door de 
federale overheid, in acht te nemen;3°  de operator van de toeristische sector bedoeld in paragraaf 
2, 1°,  van dit artikel een steunaanvraag ingediend heeft waaruit blijkt dat aan de voorwaarden bedoeld 
in § 2, 1°  en 2°,  van dit artikel voldaan is.Indien de toeristische logiesverstrekking 
bedoeld in paragraaf 1, 1°,  van dit artikel niet gemachtigd is op de datum van vereffening van de steun, 
dient hij uiterlijk op die datum een nieuwe volledige machtigingsaanvraag in. § 3. Het 
steunbedrag bedoeld in paragraaf 1 stemt overeen met een forfaitair bedrag vastgesteld per categorie 
of subcategorie operatoren van de toeristische sector. Dat bedrag wordt, voor de subcategorieën 
van operatoren van de toeristische sector, vastgesteld rekening houdend met hun toeristisch gewicht of 
hun maximale opvangcapaciteit. Die bedragen worden vastgesteld als volgt:1°  600 
€ per logiesverstrekking onder huurgeld, namelijk toeristische accommodatie op het platteland, verblijven 
op de boerderij, vakantiewoningen in de stad en gemeubileerde vakantiewoningen;2°  300€ 
voor de gezamenlijke gastenkamers of gastenkamers op de boerderij, gelegen op éénzelfde uitbatingslocatie; 
3°  voor de campings:(a) 1.000 € per camping ;(b) 5 € per standplaats 
; 4°  voor de hotelbinrichtingen: (a) 1.000 € per hotelinrichting; (b) 
10 € per kamer ; 5°  voor de vakantiedorpen: (a) 1.000 € per vakantiedorp 
; (b) 10 € per verblijfseenheid ; 6°  voor de logiesverstrekkingen beheerd door 
de verenigingen voor sociaal toerisme: (a) 1.000 € per vereniging voor sociaal toerisme 
; (b) 10 € per bed voor de gezamenlijke logiesverstrekkingen per vereniging voor sociaal 
toerisme;7°  voor de toeristische bezienswaardigheden:(a) 1.000 € per toeristische 
bezienswaardigheid; (b) 0,20 € per verwachte bezoeker voor de resterende toeristische 
periode van het jaar 2020, berekend op basis van het daggemiddelde van het aantal bezoeken over het jaar 
2019 vermenigvuldigd met het aantal dagen vervat tussen de openingsdatum, gemachtigd door de federale 
overheid, namelijk 18 mei 2020, 8 juni 2020 of 1 juli 2020, en 30 november 2020 inbegrepen. Het daggemiddelde 
wordt bekomen door het totaalaantal bezoeken over het kalenderjaar 2019 te delen door 365. Het aantal 
bezoeken over het kalenderjaar 2019 wordt vastgesteld onder verwijzing naar de informatie die de toeristische 
bezienswaardigheden medegedeeld hebben aan het Commissariaat-generaal voor Toerisme voor het jaar 2019, 
ter uitvoering van artikel 131, 11°,  van het Waals Toerismewetboek. § 4. Het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme ziet toe op de naleving van de in dit artikel bedoelde voorwaarden.Het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme is gemachtigd om erop toe te zien dat het steunbedrag bedoeld in paragraaf 1 het bedrag 
van de feitelijk verrichte uitgaven van de operatoren in de toeristische sector bedoeld in paragraaf 
1, 1°  tot 3°,  van dit artikel niet overschrijdt om de sanitaire maatregelen in te voeren, opgelegd 
door de federale overheid en nodig voor de hervatting van de activiteiten. De operator in de toeristische 
sector betaalt het deel van de steun terug dat het bedrag van de feitelijk verrichte uitgaven bedoeld 
in paragraaf 3 te boven gaat.HOOFDSTUK VI. - Nadere regels voor het indienen van de subsidie- 
en steunaanvragen bedoeldin de hoofdstukken 2 tot 5Art. 6. De aanvraag tot toekenning 
van de subsidies en de steun bedoeld in de hoofdstukken 2 tot 5 van dit besluit wordt ingediend: 1° 
 via het on line formulier dat ingevuld kan worden op de website van het Commissariaat-generaal voor 
Toerisme; 2°  via een gecertificeerde elektronische zending van het formulier dat overeenstemt 
met de subsidie of de steun zoals aangevraagd, behoorlijk ingevuld, naar het daarin vermeld e-mail adres. 
De formulieren bedoeld in lid 1 zijn vrij downloadbaar op de website van het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme.Het bericht van ontvangst van het elektronisch schrijven en bijlagen daarvan 
gelden als certificatie en bewijs van de ontvangst ervan. De datum van verzending van de e-mail 
geldt als datum van indiening van de aanvraag. Enkel de aanvragen uiterlijk ingediend op 30 juni 2020 
zijn ontvankelijk. HOOFDSTUK VII. - Slot- en overgangsbepalingenArt. 7. Dit besluit 
treedt in werking daags na aanneming ervan.Art. 8. De Minister bevoegd voor Toerisme is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Namen, 11 juni 2020.De Minister-President,E. 
DI RUPODe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve Vereenvoudiging,belast 
met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUE