Publicatie : 2020-06-24Numac : 2020015052
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 18 JUNI 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/42 betreffende de toekenning van een premie voor de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door COVID-19-crisis 
VERSLAG 
AAN DE BRUSSELSE HOOFDSTEDELIJKE REGERINGTer attentie van de leden van de Regering,De 
maatregelen afgekondigd door de federale overheid op 18 maart 2020 om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken, houden in dat de levensvatbaarheid van culturele en creatieve organisaties zonder 
winstoogmerk op zeer korte termijn wordt bedreigd door de economische en sociale gevolgen van deze maatregelen.Hoewel 
de huidige crisis de economie in haar geheel treft, is de creatieve en culturele sector een van de zwaarst 
getroffen sectoren. Dit komt enerzijds door de beslissing van de Nationale Veiligheidsraad om alle culturele 
en recreatieve activiteiten te verbieden. Anderzijds hebben sommige structuren aanzienlijke verliezen 
geleden zonder de uitzonderlijke steunmaatregelen te kunnen genieten die door de verschillende machtsniveaus 
tot dusver werden ingevoerd in het kader van deze crisis.Op dit moment hebben Brusselse organisaties 
zonder winstoogmerk met een culturele en creatieve strekking nog geen steun van de overheid kunnen genieten. 
Voorgesteld wordt uit te gaan van het principe dat alle structuren met winstoogmerk in moeilijkheden 
reeds gebruik zouden maken van de bestaande uitzonderlijke premies.Het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest mag deze creatieve en culturele sector niet latten vallen want de menselijke, sociale, culturele 
en economische bijdrage ervan is noodzakelijk voor de stedelijke, sociale, culturele en economische ontwikkeling 
van ons Gewest. Het is noodzakelijk dat het Gewest bijzondere aandacht schenkt aan de creatieve en culturele 
sectoren die actief zijn op haar grondgebied.Om deze sector in stand te kunnen houden, moet 
snel worden opgetreden. Dit besluit beoogt daarom de invoering van een eenmalige premie van 2.000 euro 
voor culturele en creatieve organisaties zonder winstoogmerk.Deze steun wordt beperkt tot de 
organisaties die niet van een reeds door de Regering of door een ander machtsniveau voorziene steun gebruik 
hebben kunnen maken.De potentiële begunstigden zullen de premie kunnen genieten op voorwaarde 
dat ze beschikken over ten minste één exploitatiezetel op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest. Per begunstigde wordt slechts één premie toegekend.Het is bovendien noodzakelijk dat 
in de statuten van de begunstigde vermeld wordt dat de activiteiten zonder winstoogmerk werden verdergezet 
en dat in de op 31 december 2019 afgesloten balans geen overgedragen winsten of niet-toegewezen reserves 
van meer dan 2000 euro worden vermeld.Omwille van de leesbaarheid zijn de betrokken sectoren 
die in aanmerking komen voor de steun opgesomd in de bij het besluit gevoegde bijlage en zijn gebaseerd 
op de NACEBEL 2008-codes.Tot slot wordt de steun beperkt tot de organisaties die niet meer 
dan vijf voltijdse equivalenten tewerkstellen.Er worden verschillende uitsluitingsgronden ingevoerd. 
In dit verband kan bijvoorbeeld geen aanspraak worden gemaakt op de toekenning van de steun door organisaties 
die zijn bestraft wegens niet-naleving van artikel 10 van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 
tot vaststelling van de dringende maatregelen die werden genomen om de verspreiding van hetCOVID-19-virus 
te beperken of nog door organisaties die een faillissements- of vereffeningsprocedure hebben aangevat 
of hun activiteiten hebben stopgezet.Rekening houdend met het grote aantal potentiële begunstigden, 
zijn de procedures voor het aanvragen, verlenen en afbetalen van de steun gebaseerd op de procedures 
die reeds zijn ingevoerd in het kader van reeds toegekende premies op het gebied van werkgelegenheid 
en economie.Omwille van efficiëntie en administratieve vereenvoudiging zal daarom de voorkeur 
worden gegeven aan een volledig elektronische procedure om een vlotte verwerking van de dossiers te garanderen. 
Op deze manier kan het aantal automatische controles worden gemaximaliseerd, wat zowel de begunstigde 
als BEW veel tijd zal besparen.Ten slotte zijn er ook maatregelen getroffen voor de controle 
op en de terugbetaling van de steun, zodat de arbeidsinspecteurs van BEW kunnen toezien op de naleving 
van de toekenning van deze steun overeenkomstig de toepasselijke regelgeving.De minister van 
Begroting heeft op 27 mei 2020 zijn goedkeuring gehecht aan het ontwerp.Op 12 juni 2020, heeft 
de Raad van State over onderhavig ontwerpbesluit een spoedadvies verleend binnen 5 werkdagen. Dit advies 
met referentienummer 67.554/1 is in al zijn aanbevelingen in aanmerking genomen. Het kon niet bij dit 
verslag worden gevoegd omdat het slechts in een voorlopige, eentalige versie beschikbaar was.De 
Raad van State heeft een reeks opmerkingen gemaakt met betrekking tot de bevoegdheid van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest wat betreft het ontwerpbesluit.In casu is de Raad van State van oordeel 
dat het voorgestelde ontwerpbesluit in zijn huidige vorm niet kan worden beschouwd als behorend tot de 
bevoegdheden van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. Op grond waarvan de Raad van State, afdeling wetgeving, 
heeft nagelaten het ontwerp van bijzonderenmachtenbesluit te onderzoeken.In zijn advies onderzoekt 
de Raad van State de bevoegdheid van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest met betrekking tot de bevoegdheden 
die hem zijn overgedragen op het gebied van het economisch en tewerkstellingsbeleid zoals voorzien in 
artikel 6, § 1, VI, 1 °  en IX van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen 
alsook in culturele aangelegenheden zoals voorzien in artikel 4bis, 3°,  van de bijzondere wet van 12 
januari 1989.1. Economisch beleidWat het economisch beleid betreft, is de Raad van 
State van oordeel dat, aangezien de begunstigden waarop de voorgenomen maatregel is gericht, in hun statuten 
een sociaal oogmerk hebben dat niet van economische en commerciële aard is en ze daardoor niet kunnen 
optreden als ondernemingen die een economische activiteit uitoefenen, de voorgenomen steunregeling niet 
onder de aan de gewesten overgedragen bevoegdheid kan vallen op het vlak van economisch beleid.Wat 
dit punt betreft en hoewel de auteurs van de wet niet de bedoeling hadden om de in artikel 6, § 
1, paragraaf, VI, 1 °  van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen voorziene 
bevoegdheid als grondslag te nemen, kan de Raad van State worden gevolgd aangezien de begunstigden van 
de voorgenomen steunregeling in hun statuten effectief een sociaal oogmerk dienen te hebben dat niet 
van economische en commerciële aard is.2. Culturele aangelegenhedenWat betreft de 
in de bijlage bij het ontwerpbesluit vermelde lijst met activiteiten, is de Raad van State in tweede 
instantie van mening dat de ontworpen regeling onder de bevoegdheid van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest 
zou kunnen vallen inzake culturele aangelegenheden.In die zin bepaalt artikel 4bis, 3°,  van 
de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de Brusselse Instellingen, welk artikel is ingevoegd 
bij de bijzondere wet van 6 januari 2014 met betrekking tot de Zesde Staatshervorming, dat, onverminderd 
de bevoegdheden van de Vlaamse Gemeenschap en de Franse Gemeenschap, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, 
inzake de culturele aangelegenheden bedoeld in artikel 127, § 1, eerste lid, 1°,  van de Grondwet, 
en wat de schone kunsten, het cultureel patrimonium, de musea en de andere wetenschappelijk culturele 
instellingen bedoeld in artikel 4, 3°,  en 4°,  van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 betreft, bevoegd 
is voor de biculturele aangelegenheden voor zover deze van gewestelijk belang zijn.Deze opmerking 
is aanvechtbaar aangezien tot dusver de organisaties met handelsactiviteiten in het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest en de structuren erkend door de Federatie Wallonië-Brussel baat hebben gehad bij de maatregelen 
die zijn genomen om de gevolgen van de COVID-19-pandemie te bestrijden. Brusselse non-profitorganisaties 
en uitzendkrachten uit de culturele sector konden van geen enkele steun gebruik maken. Vlaanderen van 
zijn kant sloot op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest gevestigde verenigingen uit 
en de voorwaarden voor de toekenning van het noodfonds van de Federatie Wallonië-Brussel hielden geen 
rekening met alle Brusselse organisaties. Dit betekent dat het Brussels Hoofdstedelijk Gewest zijn creatieve 
en culturele sector moet steunen omdat de menselijke, sociale, culturele en economische bijdrage ervan 
noodzakelijk is voor de stedelijke, sociale, culturele en economische ontwikkeling van ons Gewest. Het 
Gewest moet daarom bijzondere aandacht besteden aan de creatieve en culturele sectoren die op zijn grondgebied 
actief zijn.Gelet op deze elementen moet dus worden benadrukt dat de voorgenomen steunregeling 
namelijk niet kan verzekeren dat haar rechtsgrondslag rechtstreeks valt onder de bevoegdheid inzake culturele 
aangelegenheden in de zin van artikel 4 van de bijzondere wet tot hervorming der instellingen of in de 
zin van artikel 4bis, 3°,  van de bijzondere wet van 12 januari 1989.In tegenstelling tot wat 
de Raad van State stelt, was het in eerste instantie niet de bedoeling van de auteurs om directe steun 
te verlenen aan de "cultuur op zich" maar eerder om steun te verlenen aan operatoren in de creatieve 
en culturele sector die actief zijn op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en die 
geen steun hebben kunnen genieten van een ander machtsniveau.3. TewerkstellingsbeleidTot 
slot betwist de Raad van State dat voorliggend ontwerp een grondslag kan vinden in de gewestelijke bevoegdheid 
op het gebied van tewerkstellingsbeleid zoals voorzien in artikel 6, § 1, lid, IX van de bijzondere 
wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen. Ter ondersteuning van de verklaringen wordt 
gewezen op een jurisprudentie van het Grondwettelijk Hof volgens dewelke "het tewerkstellingsbeleid veeleer 
is gericht op de werkzoekenden, ongeacht of zij al dan niet werkloos zijn, alsook op de programma's inzake 
de wedertewerkstelling van werklozen."Op dit punt kan de Raad van State niet gevolgd worden. 
Er dient te worden benadrukt dat het ontworpen besluit uitzonderlijke steun beoogt in te voeren in een 
even uitzonderlijke context, die tot doel heeft een sector te beschermen die aanzienlijke verliezen heeft 
geleden zonder de uitzonderlijke steun te kunnen genieten die tot dusver door de federale staat en andere 
machtsniveaus is voorzien in het kader van de COVID-19-pandemie. Door op deze manier te handelen wil 
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest de operatoren die zich met deze aangelegenheden bezighouden vrijwaren 
en dus ook de werkgelegenheid bij deze operatoren behouden.Er dient te worden benadrukt dat, 
volgens de laatste schattingen van de Nationale Bank van België, de effecten van de COVID-19-pandemie 
waarschijnlijk zullen leiden tot 186.000 extra werklozen. Op basis van de klassieke tendens van verdeling 
per gewest, namelijk 17% voor het Brussels Gewest, kan men stellen dat 31.620 extra werkzoekenden worden 
verwacht in 2020.Deze voorspellingen bevestigen het door View.brussels gemodelleerde scenario, 
dat schat dat er eind 2020 meer dan 30.000 niet-werkende werkzoekenden zullen zijn.Met meer 
dan 50% Brusselse werknemers is deze sector een grote tewerkstellingspool voor het Gewest. En de laatste 
jaren heeft de trend gezorgd voor het scheppen van arbeidsplaatsen.Uit de enquête van View.brussels 
blijkt dat deze sector het meest getroffen zou worden door de opheffing van de steunmaatregelen na juni 
2020. Bovendien schatten de respondenten op deze enquête dat 47% van hun werknemers die tijdelijke werkloosheid 
genieten of hebben genoten zal overgaan op volledige werkloosheid. Ten slotte beschouwt bijna 30% van 
de bedrijven in de sector een faillissement als waarschijnlijk of zeer waarschijnlijk.Gelet 
op het bovenstaande kan er geen sprake zijn van het volgen van het advies van de Raad van State, aangezien 
het doel van de beoogde maatregel juist is om steun te verlenen aan de sector die het meest is blootgesteld 
aan het risico op verlies van werkgelegenheid.Door aldus anticiperend en preventief te handelen, 
beoogt de regering de toename van het aantal werkzoekenden te beperken, hetgeen, zoals de Raad van State 
benadrukt, de categorie is waarop het tewerkstellingsbeleid voornamelijk is gericht.Ter informatie 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister van Werk,B. CLERFAYT18 
JUNI 2020. - Bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/042 betreffende 
de steun tot vergoeding van de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door 
de dringende maatregelen om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperkenDe Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe 
te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 
2, § 1;Gelet op de akkoordbevinding van de minister van Begroting, gegeven op 27 mei 
2020;Gelet op de hoogdringendheid; dat de federale overheid op 18 maart 2020 immers maatregelen 
heeft getroffen om de verdere verspreiding van het COVID-19-virus in te dijken, waarvan de economische 
en sociale gevolgen het voortbestaan op zeer korte termijn van creatieve en culturele instellingen zonder 
winstoogmerk in het gedrang brengen;Overwegende dat de huidige en toekomstige maatregelen die 
worden genomen om de verspreiding van het virus onder de bevolking te beperken, niet enkel gedurende 
de verbodsperiode maar ook tijdens de weken erna, uiteraard een hele reeks activiteiten zullen belemmeren, 
de toegang tot of het bezoek aan locaties aanzienlijk zullen beperken en de voorbereiding van werken 
of activiteiten zullen verhinderen;Dat het past maatregelen te treffen om het voortbestaan 
van actoren te garanderen die culturele of creatieve activiteiten met een rechtstreeks of onrechtstreeks 
doel van algemeen belang verrichten;Dat deze ongunstige gevolgen op zeer korte termijn zullen 
worden gevoeld, zodat de noodmaatregel onverwijld uitwerking moet krijgen;Dat de steunmaatregel 
zo snel mogelijk moet worden uitbetaald; een spoedbehandeling is bijgevolg gerechtvaardigd;Gelet 
op het advies 67.554/1van de Raad van State, gegeven op 12 juni 2020, in toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op 
de voordracht van de minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Werk;Na 
beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingArtikel 1. Voor 
de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  creatieve en culturele instellingen 
zonder winstoogmerk: de rechtspersoon die een activiteit zonder winstoogmerk uitoefent als bedoeld in 
de bijlage bij dit besluit;2°  de minister: de minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
bevoegd voor Werk;3°  verordening: de verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 
december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie op de-minimissteun, bekendgemaakt in het Publicatieblad van de Europese Unie L352 
van 24 december 2013;4°  BEW: Brussel Economie en Werkgelegenheid bij de Gewestelijke Overheidsdienst 
Brussel;5°  AVG: de verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 
april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens 
en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene 
verordening gegevensbescherming);5°  tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun: de mededeling 
van de Commissie van 19 maart 2020 betreffende de tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning 
van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak, gewijzigd bij de mededeling van 3 april 2020.HOOFDSTUK 
2. - Voorwaarden en vorm van de steunArt. 2. De minister kent steun toe aan de creatieve en 
culturele instellingen zonder winstoogmerk die getroffen zijn door de noodmaatregelen die werden genomen 
om de verdere verspreiding van het COVID-19-virus in te dijken.De verordening bepaalt de toekenningsvoorwaarden 
voor de steun.Art. 3. De steun bestaat uit een eenmalige premie van 2.000 euro, die overeenkomstig 
de volgende voorwaarden aan de aanvrager wordt toegekend:1°  een inkomstenverlies hebben geleden 
door de toepassing van de maatregelen die werden genomen om de verdere verspreiding van het COVID-19-virus 
in te dijken, en die de jaaromzet en de draagkracht met betrekking tot de vaste kosten beïnvloeden;2° 
 op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest over minstens een bedrijfszetel beschikken;3° 
 een sociaal oogmerk hebben dat in de statuten is opgenomen en dat niet van economische en commerciële 
aard is;4°  op 18 maart 2020 een activiteit uitoefenen die onder de NACE-codes van de bijlage 
bij dit besluit valt;5°  op 18 maart 2020 ten hoogste vijf VTE's in loondienst hebben;6° 
 niet over overgebrachte winsten of niet-toegewezen reserves beschikken van meer dan 2.000 euro bij de 
afsluiting van de rekeningen op 31 december 2019.Art. 4. Is uitgesloten van de steun of desgevallend 
gehouden tot de terugbetaling ervan, de aanvrager of de begunstigde:1°  aan wie een sanctie 
wordt opgelegd op grond van artikel 10 van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, of elke andere regelgeving die 
het vervangt of waardoor het wordt vervangen;2°  die niet alle toepasselijke verplichtingen 
van het sociaal, arbeids- en milieurecht naleeft;3°  tegen wie op 18 maart 2020 al een faillissements- 
of vereffeningsprocedure was opgestart, of die in staat van faillissement of van vereffening verkeert, 
zijn werkzaamheden heeft gestaakt, een gerechtelijke reorganisatie ondergaat, of aangifte heeft gedaan 
van zijn faillissement, ten aanzien van wie een procedure van vereffening of gerechtelijke reorganisatie 
loopt, of die in een vergelijkbare toestand verkeert ingevolge een soortgelijke procedure die bestaat 
in andere nationale reglementeringen;4°  die opzettelijk valse of onjuiste inlichtingen verstrekt;5° 
 die zich in een van de gevallen bevindt als bedoeld in artikel 3, § 1, eerste lid, van de ordonnantie 
van 8 oktober 2015 houdende algemene regels betreffende de inhouding, de terugvordering en de niet-vereffening 
van subsidies op het vlak van werkgelegenheid en economie, zolang hij de subsidies als bedoeld in voornoemde 
ordonnantie niet terugbetaalt overeenkomstig de regels bedoeld in artikel 4 ervan;6°  die al 
begunstigde is of zal zijn van een van de volgende maatregelen:de steun voorzien in het bijzonderemachtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding 
van de ondernemingen getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken;de steun voorzien in het bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering nr. 2020/007 van 16 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van erkende sociale inschakelingsondernemingen 
die getroffen zijn door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;de 
steun voorzien in het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 23 april 2020 nr. 2020/012 
van bijzondere machten betreffende de invoering van steunmaatregelen voor de erkende dienstenchequeondernemingen 
en hun werknemers naar aanleiding van de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken;de steun voorzien in het bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/030 van de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende de steun aan ondernemingen die een terugval van hun activiteit 
ondergaan als gevolg van de gezondheidscrisis COVID-19.7°  die in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
steun heeft aangevraagd bij een ander gewest, een gemeenschap of een instelling van openbaar nut die 
van een van deze entiteiten afhangt, en daartoe de voorwaarden vervult.Vanaf de datum van steunverlening 
moet de begunstigde de voorwaarden als bedoeld in het eerste lid gedurende drie jaar naleven.HOOFDSTUK 
3. - Procedure voor het dossieronderzoek wat de steunaanvragen en -uitbetalingen betreftArt. 
5. De aanvrager dient uiterlijk op 15 juli 2020 zijn steunaanvraag in bij BEW en vult daartoe het formulier 
in dat BEW op zijn website ter beschikking stelt.Op straffe van niet-ontvankelijkheid voegt 
de aanvrager de volgende gegevens bij zijn aanvraag:1°  een verklaring op erewoord of een boekhoudkundig 
attest aangaande de daadwerkelijke terugval van zijn activiteiten;2°  de op 31 december van 
het afgelopen boekjaar afgesloten en door de algemene vergadering goedgekeurde resultaatrekeningen en 
balansen in het geval dat ze niet door de Nationale Bank van België gepubliceerd werden;3° 
 een verklaring betreffende andere ontvangen steun tegen de achtergrond van de tijdelijke kaderregeling 
inzake staatssteun en alle andere onder de verordening of andere de-minimisverordeningen vallende steun 
aan die de onderneming gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar heeft 
ontvangen.Art. 6. De toekenningsbeslissing wordt binnen de maand van de ontvangst van de steunaanvraag 
door BEW betekend, met de vermelding dat de steun wordt verleend overeenkomstig de tijdelijke kaderregeling 
inzake staatssteun.Art. 7. De steun wordt vereffend in een enkele schijf.Art. 8. 
 § 1. § 1. Het beheer en de controle van de aanvragen kan, om de in de aanvraag opgegeven 
gegevens te controleren of aan te vullen, de verwerking van de volgende categorieën van persoonsgegevens 
betreffen:1°  de identificatie- en contactgegevens van de personen die namens de aanvragers 
de aanvraag indienen;2°  de identificatie-, adres- en contactgegevens van de zelfstandige ondernemingen 
natuurlijk persoon die de premie aanvragen;3°  de identificatiegegevens van de zelfstandige 
zaakvoerders van de aanvragers;4°  de identificatiegegevens en gegevens betreffende de sociale 
zekerheidssituatie van de begunstigden van het overbruggingsrecht voor maart of april 2020;5° 
 de gegevens betreffende strafrechtelijke en administratieve sancties en feiten van de aanvragers en 
begunstigden bedoeld in artikel 4, 1°. In het kader van het beheer en de controle van de aanvragen, 
is BEW gemachtigd om het rijksregisternummer te gebruiken, in overeenstemming met artikel 8, § 
1, lid 3, van de wet van 8 augustus 1983 tot regeling van een Rijksregister van de natuurlijke personen. 
§ 2. BEW is de verwerkingsverantwoordelijke voor de persoonsgegevens bedoeld in § 1.BEW 
kan de persoonsgegevens, en andere gegevens, bekomen van de aanvrager of van een andere overheidsinstantie. 
§ 3. De maximale bewaringstermijn voor persoonsgegevens die op grond van deze bepaling worden 
verwerkt, bedraagt drie jaar, behalve voor persoonsgegevens die eventueel nodig zouden zijn voor de behandeling 
van geschillen met de steunaanvrager, gedurende de tijd die nodig is om dergelijke geschillen te behandelen.HOOFDSTUK 
4. - Controle en terugbetaling van de steunArt. 9. De gewestelijke werkgelegenheidsinspecteurs 
van het bestuur als bedoeld in artikel 1, 4°  van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
van 9 juni 2016 houdende bepaling van de met het toezicht en de controle belaste overheden in werkgelegenheidsaangelegenheden 
en houdende nadere regels met betrekking tot de werking van deze overheden, worden belast met het toezicht 
op en de controle van de naleving van dit besluit.Art. 10. Deze inspecteurs voeren deze controle 
of dit toezicht uit overeenkomstig de bepalingen van de ordonnantie van 30 april 2009 betreffende het 
toezicht op de reglementeringen inzake werkgelegenheid die tot de bevoegdheid van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest behoren en de invoering van administratieve geldboeten toepasselijk in geval van inbreuk op deze 
reglementeringen.Art. 11. De bepalingen van de ordonnantie van 8 oktober 2015 houdende algemene 
regels betreffende de inhouding, de terugvordering en de niet-vereffening van subsidies op het vlak van 
werkgelegenheid en economie alsook de uitvoeringsmaatregelen ervan gelden voor de door dit besluit ingevoerde 
steun.HOOFDSTUK 5. - SlotbepalingenArt. 12. Dit besluit treedt in werking op de dag 
van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 13. De minister bevoegd voor Werk 
wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 18 juni 2020.Voor de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. 
VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering belast met Werk,B. 
CLERFAYTBijlage. - Activiteiten die in aanmerking komen voor de steun  NACE BEL 2008 code Beschrijving Code NACE BEL 2008 
Description 14110 Vervaardiging van kleding van leer 14110 Fabrication 
de vêtements en cuir 14120 Vervaardiging van werkkleding 14120 Fabrication 
de vêtements de travail 14130 Vervaardiging van andere bovenkleding 14130 Fabrication 
d'autres vêtements de dessus 14140 Vervaardiging van onderkleding 14140 Fabrication 
de vêtements de dessous 14191 Vervaardiging van hoeden en petten 14191 Fabrication 
de chapeaux et de bonnets 14199 Vervaardiging van andere kleding en toebehoren, 
n.e.g. 14199 Fabrication d'autres vêtements et accessoires n.c.a. 14200 Vervaardiging 
van artikelen van bont 14200 Fabrication d'articles en fourrure 14310 Vervaardiging 
van gebreide en gehaakte kousen en sokken 14310 Fabrication d'articles chaussants à mailles 14390 
Vervaardiging van andere gebreide en gehaakte kleding 14390 Fabrication d'autres articles 
à mailles 15110 Looien en bereiden van leer; bereiden en verven van bont 15110 
Apprêt et tannage des cuirs; préparation et teinture des fourrures 15120 Vervaardiging 
van koffers, tassen en dergelijke en van zadel- en tuigmakerswerk 15120 Fabrication d'articles 
de voyage, de maroquinerie et de sellerie 15200 Vervaardiging van schoeisel 15200 
Fabrication de chaussures 16292 Vervaardiging van artikelen van kurk, riet 
of vlechtwerk 16292 Fabrication d'objets en liège, vannerie et sparterie 18110 
Krantendrukkerijen 18110 Imprimerie de journaux 18120 Overige drukkerijen 
18120 Autre imprimerie (labeur) 18130 Prepress- en premediadiensten 18130 
Activités de prépresse 18140 Binderijen en aanverwante diensten 18140 Reliure 
et activités annexes 18200 Reproductie van opgenomen media 18200 Reproduction 
d'enregistrements 27402 Vervaardiging van verlichtingsapparaten 27402 Fabrication 
d'appareils d'éclairage électrique 32121 Bewerken van diamant 32121 Travail 
du diamant 32122 Bewerken van edelstenen (m.u.v. diamant) en van halfedelstenen 
32122 Travail des pierres précieuses (sauf le diamant) et des pierres semi-précieuses 32123 
Vervaardiging van sieraden 32123 Fabrication d'articles de joaillerie et de bijouterie 32124 
Vervaardiging van edelsmeedwerk 32124 Fabrication d'articles d'orfèvrerie 32129 
Vervaardiging van overige artikelen van edele metalen 32129 Fabrication d'autres articles 
en métaux précieux 32130 Vervaardiging van imitatiesieraden en dergelijke artikelen 
32130 Fabrication d'articles de bijouterie de fantaisie et d'articles similaires 32200 
Vervaardiging van muziekinstrumenten 32200 Fabrication d'instruments de musique 58110 
Uitgeverijen van boeken 58110 Edition de livres 58130 Uitgeverijen 
van kranten 58130 Edition de journaux 58140 Uitgeverijen van tijdschriften 
58140 Edition de revues et de périodiques 58190 Overige uitgeverijen 58190 
Autres activités d'édition 58210 Uitgeverijen van computerspellen 58210 
Edition de jeux électroniques 59111 Productie van bioscoopfilms 59111 Production 
de films cinématographiques 59112 Productie van televisiefilms 59112 Production 
de films pour la télévision 59113 Productie van films, m.u.v. bioscoop- en televisiefilms 
59113 Production de films autres que cinématographiques et pour la télévision 59114 
Productie van televisieprogramma's 59114 Production de programmes pour la télévision 59120 
Activiteiten in verband met films en video- en televisieprogramma's na de productie 59120 Post-production 
de films cinématographiques, de vidéo et de programmes de télévision 59130 Distributie 
van films en video- en televisieprogramma's 59130 Distribution de films cinématographiques, de 
vidéo et de programmes de télévision 59140 Vertoning van films 59140 Projection 
de films cinématographiques 59201 Maken van geluidsopnamen 59201 Production 
d'enregistrements sonores 59202 Geluidsopnamestudio's 59202 Studios d'enregistrements 
sonores 59203 Uitgeverijen van muziekopnamen 59203 Edition musicale 59209 
Overige diensten in verband met het maken van geluidsopnamen 59209 Autres services d'enregistrements 
sonores 60100 Uitzenden van radioprogramma's 60100 Diffusion de programmes 
radio 60200 Programmeren en uitzenden van televisieprogramma's 60200 Programmation 
de télévision et télédiffusion 74101 Ontwerpen van textielpatronen, kleding, juwelen, 
meubels en decoratieartikelen 74101 Création de modèles pour les biens personnels et domestiques 
74102 Activiteiten van industriële designers 74102 Activités de design 
industriel 74103 Activiteiten van grafische designers 74103 Activités de 
design graphique 74104 Activiteiten van interieurdecorateurs 74104 Décoration 
d'intérieur 74105 Activiteiten van decorateur-etalagisten 74105 Décoration 
d'étalage 74109 Overige activiteiten van gespecialiseerde designers 74109 Autres 
activités spécialisées de design 74201 Activiteiten van fotografen, met uitzondering 
van persfotografen 74201 Production photographique, sauf activités des photographes de presse 
74209 Overige fotografische activiteiten 74209 Autres activités photographiques 
77294 Verhuur en lease van textiel, kleding, sieraden en schoeisel 77294 Location 
et location-bail de textiles, d'habillement, de bijoux et de chaussures 90011 Beoefening 
van uitvoerende kunsten door zelfstandig werkende artiesten 90011 Réalisation de spectacles par 
des artistes indépendants 90012 Beoefening van uitvoerende kunsten door artistieke 
ensembles 90012 Réalisation de spectacles par des ensembles artistiques 90021 
Promotie en organisatie van uitvoerende kunstevenementen 90021 Promotion et organisation 
de spectacles vivants 90022 Ontwerp en bouw van podia 90022 Conception 
et réalisation de décors 90023 Gespecialiseerde beeld-, verlichtings- en geluidstechnieken 
90023 Services spécialisés du son, de l'image et de l'éclairage 90029 Overige 
ondersteunende activiteiten voor de uitvoerende kunsten 90029 Autres activités de soutien au 
spectacle vivant 90031 Scheppende kunsten, m.u.v. ondersteunende diensten 90031 
Création artistique, sauf activités de soutien 90032 Ondersteunende activiteiten 
voor scheppende kunsten 90032 Activités de soutien à la création artistique 90041 
Exploitatie van schouwburgen, concertzalen en dergelijke 90041 Gestion de salles de théâtre, 
de concerts et similaires 90042 Exploitatie van culturele centra en multifunctionele 
zalen ten behoeve van culturele activiteiten 90042 Gestion de centres culturels et de salles 
multifonctionnelles à vocation culturelle 91011 Bibliotheken,mediatheken en ludotheken 
91011 Gestion des bibliothèques, des médiathèques et des ludothèques 91012 
Openbare archieven 91012 Gestion des archives publiques 91020 Musea 
91020 Gestion des musées 91030 Exploitatie van monumenten en dergelijke 
toeristenattracties 91030 Gestion des sites et monuments historiques et des attractions touristiques 
similaires  Gezien om gevoegd te worden bij het bijzondere machtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/042 betreffende de steun tot vergoeding van de creatieve 
en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding 
van het COVID-19-virus te beperken.Brussel, 18 juni 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering:De Minister-President van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,R. VERVOORTDe 
Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Werk,B. CLERFAYT