Publicatie : 2020-06-05Numac : 2020041584
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 27 MEI 2020. - Ministerieel besluit tot verlenging met een maand van de maatregelen met betrekking tot de crisis COVID-19 betreffende het tijdelijk verbod tot het opleggen van restricties in de toegang tot de publieke waterdistributie 
De Minister van Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden 
en Dierenwelzijn,Gelet op Boek II van het Milieuwetboek, dat het Waterwetboek inhoudt, Decretale 
gedeelte, de artikelen D.202 et D.232 ;Gelet op Boek II van het Milieuwetboek, dat het Waterwetboek 
inhoudt, reglementair Deel, artikel R.270bis-13;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 22 april 2020 betreffende het tijdelijk verbod tot het opleggen van restricties in de toegang tot 
de publieke waterdistributie wegens de spoedeisende maatregelen genomen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken.Gelet op de duur van de gevolgen van de gezondheidscrisis in verband met 
COVID-19 en de handhaving van verschillende maatregelen om de verspreiding van het virus onder de bevolking 
te beperken, die een permanente en voldoende toegang tot water vereisen; Gelet op het federale 
afbouwplan COVID-19, in het bijzonder Fase 3 van het afbouwplan die niet eerder dan 8 juni 2020 zal plaatsvinden,Besluit 
: Artikel 1. De gevolgen van de maatregelen genomen door het besluit van de Waalse Regering 
van 22 april 2020 betreffende het tijdelijk verbod tot het opleggen van restricties in de toegang tot 
de publieke waterdistributie wegens de spoedeisende maatregelen genomen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken, worden verlengd tot 30 juni 2020.Art. 2. Van dit besluit wordt aan elke 
verdeler van water in Wallonië kennis gegeven.Art. 3. Dit besluit treedt in werking de dag 
waarop het ondertekend wordt.Namen, 27 mei 2020.C. TELLIER