Publicatie : 2020-05-05Numac : 2020041098
VLAAMSE OVERHEID
 30 APRIL 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van bepaalde tijdelijke maatregelen in het beleidsveld energie omwille van de civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid ingevolge COVID-19 
RechtsgrondenDit besluit is gebaseerd op:- het Energiedecreet 
van 8 mei 2009, artikel 8.2.1, 8.3.1 en 8.4.1;- het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen 
in geval van een civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, artikel 5.VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft 
zijn akkoord gegeven op 15 april 2020;- Er is een verzoek om spoedbehandeling ingediend, gemotiveerd 
door de omstandigheid dat de economische gevolgen veroorzaakt door de coronacrisis en de federale coronavirusmaatregelen 
zo snel mogelijk moeten worden aangepakt.De Raad van State heeft advies 67.274/3 gegeven op 
24 april 2020 met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van 
State, gecoördineerd op 12 januari 1973.Dit besluit is gebaseerd op de volgende motieven:- 
Eind 2019 ontstond er in en rond de Chinese stad Wuhan een uitbraak van een nieuw coronavirus (SARS-CoV-2) 
dat leidt tot de ziekte COVID-19. Ondertussen heeft het virus zich op grote schaal ook verspreid in andere 
landen en continenten, waaronder ook in België, en werd het door de WHO als pandemie bestempeld.- 
Het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van een civiele noodsituatie met betrekking tot 
de volksgezondheid verleent in artikel 5 de Vlaamse Regering de bevoegdheid om in geval van een civiele 
noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid nadere regels uit te werken voor de opschorting, het 
stuiten of de verlenging van proceduretermijnen of de tijdelijke aanpassing van procedurele of administratieve 
verplichtingen in diverse decreten en de uitvoeringsbesluiten erbij om een maximale rechtszekerheid te 
verzekeren;- Dit besluit is dan ook hoogdringend omwille van de lopende COVID-19 gezondheidscrisis:• 
In artikel 7.8.1, § 4 van het Energiebesluit van 19 november 2010 is bepaald dat voor zero-emissievoertuigen 
die nog uiterlijk op 31 december 2019 werden besteld de ZEV-premie tegen uiterlijk 31 oktober 2020 moet 
worden aangevraagd. De levering van dergelijke zero-emissievoertuigen wordt nu echter vertraagd omwille 
van de COVID-19 pandemie. De opgelegde beperkingen zijn een hinderpaal voor de constructieperiode en 
de leveringstermijn van onderdelen, zowel in de landen die onderdelen produceren en assembleren als in 
België. Wat betreft het respecteren van de levertermijnen van modellen van een aantal autoconstructeurs, 
dreigen de reeds in 2019 bestelde voertuigen niet tijdig te kunnen worden geleverd en bij de dienst DIV 
worden ingeschreven, waardoor de ZEV-premie mogelijks niet tijdig tegen de in artikel 7.8.1, § 
4 van het Energiebesluit van 19 november 2010 vervatte deadline van 31 oktober 2020 kan worden aangevraagd 
en waardoor rechtmatig gewekte verwachtingen in het gedrang dreigen te komen. Daarom wordt voorgesteld 
om - rekening houdende met de zware socio-economische gevolgen van deze gezondheidscrisis - uitzonderlijk 
de aanvraagtermijn te verlengen tot 1 maart 2021.• In titel VII, hoofdstukken IV, V 
en VI van het Energiebesluit van 19 november 2010 is bepaald dat voor de ondersteuning van nuttige groene 
warmte, restwarmte en de productie en injectie van biomethaan de in aanmerking komende projecten na het 
toekennen van de principebeslissing hun recht op steun verliezen als ze niet aan de voorwaarden uit respectievelijk 
artikel 7.4.3, § 4, artikel 7.5.3, § 4 en artikel 7.6.3, § 4 van het Energiebesluit 
van 19 november 2010 voldoen. Het betreffen voorwaarden m.b.t. het feit dat ze: 1°  uiterlijk binnen 
een jaar na de datum van de principebeslissing een bewijs van de start van de procedure tot het bekomen 
van een milieueffectrapport, als vermeld in titel IV van het DABM, of een aanvraag tot het bekomen van 
een milieuvergunning, een stedenbouwkundige vergunning of een omgevingsvergunning kunnen voorleggen; 
2°  uiterlijk binnen twee jaar na de datum van de principebeslissingen gedurende 10 jaar na de datum 
van ingebruikname beschikken over de vereiste milieuvergunningen, stedenbouwkundige vergunningen of omgevingsvergunningen; 
en 3°  uiterlijk binnen de vier jaar na de datum van de principebeslissing in gebruik genomen zijn.De 
voortgang van deze projecten kan nu echter worden vertraagd omwille van de COVID-19 pandemie. De opgelegde 
beperkingen kunnen een hinderpaal zijn voor overleg, bouwwerken, constructieperiode en leveringstermijn 
van onderdelen. Daarom wordt voorgesteld om - rekening houdende met de zware socio-economische gevolgen 
van deze gezondheidscrisis - uitzonderlijk die termijnen te verlengen voor de projecten die in gebruik 
genomen gingen worden in 2020 en 2021. Voor projecten die in gebruik genomen worden vanaf 2022 wordt 
in een ad hoc overmachtregeling voorzien.• In titel VII, hoofdstuk XI van het Energiebesluit 
van 19 november 2010 is bepaald dat voor de ondersteuning van kleine en middelgrote windturbines in aanmerking 
komende projecten die na het toekennen van de beslissing hun recht op steun verliezen als ze niet aan 
de voorwaarden uit artikel 7.11.3, § 5 van het Energiebesluit van 19 november 2010 voldoen. Het 
betreffen voorwaarden m.b.t. het feit dat ze: 1°  uiterlijk achttien maanden na de datum van de beslissing 
beschikken over de vereiste omgevingsvergunning; 2°  uiterlijk één jaar na de datum van de vereiste omgevingsvergunning 
in gebruik genomen zijn, in het geval dat de aanvrager nog niet over de vereiste omgevingsvergunning 
beschikt op het moment van de steunaanvraag; en 3°  uiterlijk één jaar na datum van de beslissing in 
gebruik genomen zijn, in het geval dat de aanvrager wel al over de vereiste omgevingsvergunning beschikt 
op het moment van de steunaanvraag.De voortgang van deze projecten kan nu worden vertraagd 
omwille van de COVID-19 pandemie. De opgelegde beperkingen kunnen een hinderpaal zijn voor overleg, bouwwerken, 
constructieperiode en leveringstermijn van onderdelen. Daarom wordt voorgesteld om - rekening houdende 
met de zware socio-economische gevolgen van deze gezondheidscrisis - uitzonderlijk die termijnen te verlengen 
voor de projecten die in gebruik genomen gingen worden in 2020 en 2021. Voor projecten die in gebruik 
genomen worden vanaf 2022 wordt in een ad hoc overmachtregeling voorzien.• Tot slot 
is in artikel 13.4.4 en 13.4.8 van het Energiedecreet van 8 mei 2009 bepaald dat het georganiseerd administratief 
beroep tegen door het Vlaams Energieagentschap opgelegde administratieve geldboetes moet worden ingediend 
bij wege van een aangetekend schrijven. Omwille van veiligheids- en gezondheidsredenen, alsook omwille 
van administratief-organisatorische redenen is het dan ook noodzakelijk om van dit decretale principe 
af te wijken en om tijdelijk het instellen van administratief beroep via een gekwalificeerde dienst voor 
elektronisch aangetekende zendingen toe te laten.Juridisch kaderDit besluit sluit 
aan bij de volgende regelgeving:- het Energiedecreet van 8 mei 2009, artikel 13.4.1 tot en 
met 13.4.11;- het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van een civiele noodsituatie 
met betrekking tot de volksgezondheid;- het Energiebesluit van 19 november 2010, titel VI, 
hoofdstuk I, II en II/1, artikel 7.4.3, § 4, artikel 7.5.3, § 4, artikel 7.6.3, § 
4, artikel 7.8.1, § 4, en artikel 7.11.3;- het besluit van de Vlaamse Regering van 20 
maart 2020 houdende vaststelling van een civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, 
zoals vermeld in het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van een civiele noodsituatie 
met betrekking tot de volksgezondheid.InitiatiefnemersDit besluit wordt voorgesteld 
door de Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. Aan artikel 7.8.1, § 4 van het Energiebesluit van 
19 november 2010, laatst gewijzigd bij het besluit van de Vlaamse Regering van 20 december 2019, worden 
de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in het eerste lid wordt de datum "31 oktober 2020" 
vervangen door de datum "1 maart 2021";2°  er wordt een derde lid toegevoegd, dat luidt als 
volgt:"De minister kan de uiterste indieningsdatum van 1 maart 2021, vermeld in het eerste 
lid, echter driemaal met een maand verlengen.".Art. 2. Aan titel XII, hoofdstuk III van hetzelfde 
besluit, het laatst gewijzigd bij het besluit van de Vlaamse Regering van 20 december 2019, wordt een 
artikel 12.3.19 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 12.3.19. § 1. Voor projecten met 
betrekking tot de ondersteuning van nuttige groene warmte waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, vermeld 
in artikel 7.4.3, § 4, nog niet verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 7.4.3, 
§ 4, eerste lid, 3°  in het jaar 2020 of 2021 moet plaatsvinden, worden die termijnen geschorst 
voor de periode van 20 maart 2020 tot en met 17 juli 2020. De minister kan die schorsing echter driemaal 
met een maand verlengen.In afwijking van het eerste lid kan de minister, op aanvraag van de 
subsidiegerechtigde, voor projecten waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, vermeld in artikel 7.4.3, 
§ 4, nog niet verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 7.4.3, § 4, eerste 
lid, 3°  na het jaar 2021 moet plaatsvinden, die termijnen schorsen voor de periode van 20 maart 2020 
tot en met 17 juli 2020, mits de subsidiegerechtigde kan aantonen dat omwille van een door COVID-19 veroorzaakte 
overmachtsituatie de termijnen, vermeld in artikel 7.4.3, § 4, niet kunnen worden gehaald.Indien 
de minister beslist om de termijnen bijkomend te schorsen, als vermeld in het eerste lid, in fine, dan 
worden de schorsingen, vermeld in het tweede lid, eveneens bijkomend met dezelfde termijn verlengd.§ 
2. Voor projecten met betrekking tot de ondersteuning van restwarmte waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, 
vermeld in artikel 7.5.3, § 4, nog niet verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 
7.5.3, § 4, eerste lid, 3°  in het jaar 2020 of 2021 moet plaatsvinden, worden die termijnen geschorst 
voor de periode van 20 maart 2020 tot en met 17 juli 2020. De minister kan die schorsing echter driemaal 
met een maand verlengen.In afwijking van het eerste lid kan de minister, op aanvraag van de 
subsidiegerechtigde, voor projecten waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, vermeld in artikel 7.5.3, 
§ 4, nog niet verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 7.5.3, § 4, eerste 
lid, 3°  na het jaar 2021 moet plaatsvinden, die termijnen schorsen voor de periode van 20 maart 2020 
tot en met 17 juli 2020, mits de subsidiegerechtigde kan aantonen dat omwille van een door COVID-19 veroorzaakte 
overmachtsituatie de termijnen, vermeld in artikel 7.5.3, § 4, niet kunnen worden gehaald.Indien 
de minister beslist om de termijnen bijkomend te schorsen, als vermeld in het eerste lid, in fine, dan 
worden de schorsingen, vermeld in het tweede lid, eveneens bijkomend met dezelfde termijn verlengd.§ 
3. Voor projecten met betrekking tot de ondersteuning van de productie en injectie van biomethaan waarvoor 
op 20 maart 2020 de termijnen, vermeld in artikel 7.6.3, § 4, nog niet verstreken zijn en waarvan 
de ingebruikname conform artikel 7.6.3, § 4, eerste lid, 3°  in het jaar 2020 of 2021 moet plaatsvinden, 
worden die termijnen geschorst voor de periode van 20 maart 2020 tot en met 17 juli 2020. De minister 
kan die schorsing echter driemaal met een maand verlengen.In afwijking van het eerste lid kan 
de minister, op aanvraag van de subsidiegerechtigde, voor projecten waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, 
vermeld in artikel 7.6.3, § 4, nog niet verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 
7.6.3, § 4, eerste lid, 3°  na het jaar 2021 moet plaatsvinden, die termijnen schorsen voor de 
periode van 20 maart 2020 tot en met 17 juli 2020, mits de subsidiegerechtigde kan aantonen dat omwille 
van een door COVID-19 veroorzaakte overmachtsituatie de termijnen, vermeld in artikel 7.6.3, § 
4, niet kunnen worden gehaald.Indien de minister beslist om de termijnen bijkomend te schorsen, 
als vermeld in het eerste lid, in fine, dan worden de schorsingen, vermeld in het tweede lid, eveneens 
bijkomend met dezelfde termijn verlengd.§ 4. Voor projecten met betrekking tot de ondersteuning 
van kleine en middelgrote windturbines waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, vermeld in artikel 7.11.3, 
§ 5, nog niet verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 7.11.3, § 5, 
eerste lid, 2°  of 3°  in het jaar 2020 of 2021 moet plaatsvinden, worden die termijnen geschorst voor 
de periode van 20 maart 2020 tot en met 17 juli 2020. De minister kan die schorsing echter driemaal met 
een maand verlengen.In afwijking van het eerste lid kan de minister, op aanvraag van de subsidiegerechtigde, 
voor projecten waarvoor op 20 maart 2020 de termijnen, vermeld in artikel 7.11.3, § 5, nog niet 
verstreken zijn en waarvan de ingebruikname conform artikel 7.11.3, § 5, eerste lid, 2°  of 3° 
 na het jaar 2021 moet plaatsvinden, die termijnen schorsen voor de periode van 20 maart 2020 tot en 
met 17 juli 2020, mits de subsidiegerechtigde kan aantonen dat omwille van een door COVID-19 veroorzaakte 
overmachtsituatie de termijnen, vermeld in artikel 7.11.3, § 5, niet kunnen worden gehaald.Indien 
de minister beslist om de termijnen bijkomend te schorsen, als vermeld in het eerste lid, in fine, dan 
worden de schorsingen, vermeld in het tweede lid, eveneens bijkomend met dezelfde termijn verlengd.§ 
5. De minister schorst, op aanvraag van de subsidiegerechtigde, voor projecten in het beleidsveld energie 
waarvoor door de Vlaamse Regering een facultatieve subsidie werd toegekend, voor de periode van 20 maart 
2020 tot en met 17 juli 2020 de in het besluit van de Vlaamse Regering dat de subsidie toekent opgenomen 
uitvoeringstermijnen. De minister kan die schorsing echter driemaal met een maand verlengen.".Art. 
3. Aan titel XII, hoofdstuk III van hetzelfde besluit, het laatst gewijzigd bij het besluit van de Vlaamse 
Regering van 20 december 2019, wordt een artikel 12.3.20 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
12.3.20. In afwijking van artikel 13.4.4 en artikel 13.4.8 van het Energiedecreet van 8 mei 2009 kan 
tot en met 17 juli 2020, het georganiseerd administratief beroep tegen een beslissing van het Vlaams 
Energieagentschap met betrekking tot het opleggen van een administratieve geldboete, vermeld in titel 
XIII, hoofdstuk IV van het Energiedecreet van 8 mei 2009, worden ingediend via een e-mail in plaats van 
via aangetekende brief. De minister kan die periode echter driemaal met een maand verlengen.De 
e-mail, vermeld in het eerste lid, wordt gericht aan energie@vlaanderen.be. De indiener van het administratief 
beroep ontvangt in dat geval per e-mail een ontvangstbewijs met dossiernummer.".Art. 4. Dit 
besluit treedt in werking op de datum van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 
5. De Vlaamse minister, bevoegd voor de energie, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
30 april 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme,Z. DEMIR