Publicatie : 2020-04-29Numac : 2020030826
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 23 APRIL 2020. - Bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/004 om de betaaltermijn van de onroerende voorheffing te verlengen omwille van de door de COVID-19 veroorzaakte gezondheidscrisis 
De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 
19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader 
van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 2;Gelet op de Ordonnantie van 6 maart 2019 betreffende 
de Brusselse Codex Fiscale Procedure, artikel 32;Gelet op de gelijkekansentest uitgevoerd op 
25 maart 2020 overeenkomstig artikel 2 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op advies 67.199/4 van de Raad van State, gegeven op 15 april 2020, met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat, bij toepassing van artikel 2, § 4 van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten 
toe te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, 
het advies van de Gegevensbeschermingsautoriteit en van de Economische en Sociale Raad van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest niet vereist zijn; Overwegende dat de wereldwijde en gewestelijke economische 
activiteit is vertraagd als gevolg van gezondheidsmaatregelen om de COVID-19 epidemie te vertragen;Overwegende 
dat de maatregelen om de bewegingsvrijheid van de burgers tot hun woning te beperken, evenals de tijdelijke 
stopzetting van een groot aantal economische en commerciële activiteiten, een negatieve impact hebben 
op de financiële situatie van huishoudens en bedrijven;Overwegende dat het noodzakelijk is 
het fiscaal beleid van het Brussels Hoofdstedelijke Gewest aan te passen om zijn belastingplichtigen 
in tijden van crisis te helpen; Overwegende dat een verlenging van de betaaltermijn van de 
onroerende voorheffing voor alle belastingplichtigen van die aard is dat ze zal bijdragen tot het bereiken 
van deze doelstelling, zonder de financiële situatie op lange termijn van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest op het spel te zetten;Overwegende dat de Regering dus, gelet op de economische urgentie, 
gebruik wenst te maken van de volmachten die haar werden toevertrouwd door het parlement om de burgers 
en de bedrijven van het Gewest te ondersteunen in deze moeilijke periode;Op voorstel van de 
Minister belast met Financiën,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. In afwijking 
van artikel 32, eerste lid, eerste zin van de ordonnantie van 6 maart 2019 betreffende de Brusselse Codex 
Fiscale Procedure, wordt de betaaltermijn van de voor het aanslagjaar 2020 verschuldigde onroerende voorheffing 
verlengd tot 124 dagen.Art. 2. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2020. 
Art. 3. De minister bevoegd voor Financiën en Begroting is belast met de uitvoering van dit 
besluit.Brussel, 23 april 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :Minister-presidentvan 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, R. VERVOORTMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering,belast met Mobiliteit, Openbare Werken en Verkeersveiligheid, E. VAN DEN 
BRANDTMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Klimaattransitie, Leefmilieu, 
Energie en Participatieve Democratie, A. MARONMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid, S. 
GATZMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Werk en Beroepsopleiding, 
Digitalisering, de Plaatselijke Besturen en Dierenwelzijn, B. CLERFAYT