Publicatie : 2020-12-03Numac : 2020043851
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 26 NOVEMBER 2020. - Decreet houdende bekrachtiging van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 15 van 20 mei 2020 betreffende de steun aan erkende diensten inzake hulpverlening aan de jeugd in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
Het Parlement van de Franse Gemeenschap 
heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt:Enig artikel. Het besluit van 
de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 15 van 20 mei 2020 betreffende de steun 
aan erkende diensten inzake hulpverlening aan de jeugd in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, 
wordt bekrachtigd overeenkomstig artikel 4 van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19-coronavirus. 
Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
26 november 2020.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Vice-President en 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie-Bruxelles Enseignement",Fr. 
DAERDENDe Vice-Presidente en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. 
LINARDDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe 
Minister van Onderwijs,C. DESIR_______NotaZitting 2020-2021Stukken 
van het Parlement. - Ontwerp van decreet, nr. 156-1. - Tekst aangenomen tijdens de plenaire vergadering, 
nr.156-2Integraal verslag. - Bespreking en aanneming. - Vergadering van 25 november 2020.