Publicatie : 2020-03-20Numac : 2020040380
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
  
Oproep tot kandidaatstelling (m/v/x). - Vacante betrekking van directeur/directrice-diensthoofd (A4) 
Back Office bij de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit in de Franstalige taalrolDe 
Gewestelijke overheidsdienst Brussel Fiscaliteit is onderworpen aan de bepalingen van het besluit van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling 
van de ambtenaren van de gewestelijke overheidsdiensten van Brussel. Met toepassing van boek IV van voornoemd 
besluit verklaart de Brusselse Hoofdstedelijke Regering de hierna beschreven betrekking vacant en gaat 
ze over tot de publieke oproep tot kandidaatstelling voor deze betrekking. De in te vullen betrekking 
is de volgende:DIRECTEUR/DIRECTRICE-DIENSTHOOFD (A4) Back Office bij de GEWESTELIJKE OVERHEIDSDIENST 
BRUSSEL FISCALITEITOvereenkomstig artikel 454 van voornoemd besluit zal de mandaathouder worden 
aangeduid door de Brusselse Hoofdstedelijke Regering.De duur van het mandaat is vastgesteld 
op 5 jaar. De mandaathouder zal worden geëvalueerd tijdens de uitoefening en na afloop van zijn/haar 
mandaat.Brussel Fiscaliteit heeft vanaf het begin een zeer duidelijke missie: enerzijds de 
fiscale bevoegdheden correct uitvoeren, anderzijds de belastingen klantgericht, efficiënt en effectief 
beheren en op een geloofwaardige, zorgvuldige en verantwoorde wijze innen. Om dat zo goed mogelijk te 
doen gaf de regering Brussel Fiscaliteit de volgende strategische doelstellingen mee:• 
Het uitoefenen van de dienst van de belastingen en administratieve boetes ;• De overname 
en ontwikkeling van de dienst van belastingen ;• Het documentatie-, advies-, kennis 
en datacentrum zijn inzake fiscaliteit (en patrimoniumdocumentatie) ;• Uitbouw van een 
volwaardig fiscaal dienstverleningsplatform ;• Een aantrekkelijke en op zelfontplooiing 
gerichte werkgever zijn ;• Het proactief ontwikkelen en mee uitvoeren van nieuwe beleids-of 
administratieve initiatieven.De betrekking is geopend in de Franstalige taalrol.De 
kandidaten moeten voldoen aan de algemene toelatingsvoorwaarden bepaald in artikel 36 van voornoemd besluit, 
namelijk:1. gedrag vertonen in overeenstemming met de eisen van de beoogde betrekking;2. 
de burgerlijke en politieke rechten genieten;3. houder zijn van een diploma van niveau A of 
houder zijn van een getuigschrift afgeleverd door de Gemeenschappen of de instellingen erkend door deze 
laatste en die toegang verlenen tot de functie waarvoor de selectie georganiseerd wordt.Bovendien 
moeten de kandidaten, zoals vereist in artikel 442 van voornoemd besluit, zich minstens op één van de 
onderstaande titels en verdiensten kunnen beroepen:- minstens negen jaar anciënniteit in een 
functie van niveau A hebben;- minstens zes jaar leidinggevende ervaring hebben. Onder leidinggevende 
ervaring wordt verstaan ervaring inzake het beheer in een overheidsdienst of in een organisatie uit de 
privésector.Iedere kandidatuur moet de volgende elementen bevatten:- Een uiteenzetting 
van de titels en verdiensten die de kandidaat/kandidate voorlegt om te solliciteren voor de betrekking, 
met gebruik van het gestandaardiseerd cv zoals bepaald in artikel 445 § 3 van voornoemd besluit 
en waarvan het model werd vastgelegd door de MinisterDe kandidaten van wie de kandidatuur door 
de selectiecommissie ontvankelijk verklaard werd, worden uitgenodigd voor een gesprek. Dit omvat onder 
meer een assessmentproef, zoals bepaald door artikel 452 van voornoemd besluit.De assessmentproef 
bestaat uit een geheel van simulatieoefeningen die bedoeld zijn om na te gaan of iemand beschikt over 
de vereiste vaardigheden en capaciteiten voor een specifieke betrekking.Na afloop van het gesprek 
brengt de selectiecommissie voor elke kandidaat/kandidate een gemotiveerd advies uit rekening houdend 
met:- de overeenstemming van het profiel van de kandidaat/kandidate met de functiebeschrijving, 
getoetst na voornoemd gesprek;- de titels en verdiensten die de kandidaat/kandidate laat gelden;- 
het resultaat van het assessment.Na afloop van de selectie en na analyse van hun kandidatuur, 
worden de kandidaten bij gemotiveerde beslissing ingeschreven in hetzij groep A "geschikt", hetzij groep 
B "niet geschikt". In groep A worden de kandidaten gerangschikt.Overeenkomstig artikel 454 
van voornoemd besluit duidt de Brusselse Hoofdstedelijke Regering de mandaathouder aan onder de kandidaten 
van groep A.Op straffe van nietigheid moet de kandidatuur binnen een termijn van 35 dagen aangetekend 
verstuurd worden naar "talent.brussels, secretariaat van de mandaten, Emile Jacqmainlaan 20, 1000 Brussel. 
Deze termijn gaat in op de dag na de publicatie van deze oproep tot kandidaatstelling in het Belgisch 
Staatsblad. De envelop met uw kandidatuur moet in een tweede envelop zitten (elke envelop moet het opschrift 
"kandidatuur Directeur-Hoofddienst A4 Back Office" - "vertrouwelijk: niet openen" vermelden). De kandidaten 
moeten hun kandidatuur ook via e-mail versturen naar het volgende adres: dvanmerris@talent.brussels binnen 
de voornoemde termijn.De functiebeschrijving, de te bereiken doelstellingen, het gestandaardiseerde 
curriculum vitae en inlichtingen betreffende de procedure kunnen worden verkregen bij het secretariaat 
van de mandaten van talent.brussels - 02.435.15.12 - dvanmerris@talent.brussels