Publicatie : 2020-12-03Numac : 2020043918
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 28 NOVEMBER 2020. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
28 november 2020 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 29 november 
2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES28. NOVEMBER 2020 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund der Verfassung, des Artikels 
23;Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund 
des Gesetzes vom 5. August 1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes 
vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. 
Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender 
Erlass von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
der Finanzinspektoren vom 16. und 28. November 2020;Aufgrund des Einverständnisses des Staatssekretärs 
für Haushalt vom 28. November 2020;Aufgrund der am 26. November 2020 abgegebenen Stellungnahmen 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund des Artikels 3 § 1Absatz 1 der 
am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;Aufgrund der Dringlichkeit, die 
es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 27. November 2020 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu erneuern 
und andere anzupassen;In Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten 
Teilgebiete und den zuständigen föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. 
und 27. März 2020, am 15. und 24. April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 
2020, am 10., 15., 23. und 27. Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 zusammengetreten 
ist;In Erwägung der Gutachten der GEES und der Stellungnahmen des CELEVAL;In Erwägung 
der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Artikels 191 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen 
der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen 
Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, 
dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen 
ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In 
Erwägung des Gesetzes vom 24. Januar 1977 über den Schutz der Gesundheit der Verbraucher im Bereich der 
Lebensmittel und anderer Waren;In Erwägung des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden 
der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und seiner Ausführungserlasse;In Erwägung 
des Wirtschaftsgesetzbuches vom 28. Februar 2013;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 
25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der 
Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame 
Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von 
den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams 
im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen 
auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 2020 
zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung des 
Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen 
auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern;In Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der 
föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus 
COVID-19;In Erwägung des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte", der auf der Website des 
Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Allgemeinen 
Leitfadens zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19 am Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen 
Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird;In 
Erwägung des "Leitfadens für eine sichere Wiederaufnahme des Gaststättengewerbes zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt 
wird;In Erwägung der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den 
betreffenden Sektoren bestimmt werden;In Erwägung der Empfehlung (EU) des Rates der Europäischen 
Union vom 7. August 2020 zur Änderung der Empfehlung 2020/912 zur schrittweisen Aufhebung der vorübergehenden 
Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/1475 
des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung der Freizügigkeit 
aufgrund der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften 
des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In 
Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In 
der Erwägung, dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 
ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In 
Erwägung der einleitenden Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich 
gemacht hat, dass das Virus hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen 
der Epidemie führt, die durch die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In 
Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er darauf hingewiesen 
hat, dass die Situation in Europa sehr besorgniserregend ist und dass die Übertragung und die Übertragungsquellen 
in den Häusern, an geschlossenen öffentlichen Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen 
nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise zu finden sind;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO vom 26. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass die höchsten 
Fallzahlen von COVID-19 in der Woche vom 19. Oktober 2020 verzeichnet worden sind und dass alle Anstrengungen 
unternommen werden müssen, um die Mitarbeiter des Gesundheitspflegesektors zu schützen; dass Schulen 
und Unternehmen offen bleiben können, dafür aber Kompromisse eingegangen werden müssen; dass der Generaldirektor 
bestätigt, dass das Virus durch schnelles und gezieltes Handeln unterdrückt werden kann;In 
der Erwägung, dass die WHO festgestellt hat, dass viele Länder eine großflächige Übertragung durch 
die Umsetzung bewährter Präventions- und Bekämpfungsmaßnahmen haben verhindern können und dass 
diese Maßnahmen nach wie vor das beste Mittel zum Schutz vor COVID-19 darstellen;In der 
Erwägung, dass für unser Land seit dem 13. Oktober 2020 auf nationaler Ebene Alarmstufe 4 (sehr hohe 
Alarmstufe) gilt;In der Erwägung, dass der Tagesdurchschnitt der neuen Fälle von Ansteckung 
mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen auf 2.764 bestätigte positive Fälle 
am 27. November 2020 gesunken ist;In der Erwägung, dass diese Entwicklung weiterhin zur Folge 
hat, dass der Grad der Auslastung der Krankenhäuser, insbesondere der Intensivstationen, kritisch bleibt; 
dass am 27. November 2020 insgesamt 4.395 Patienten in belgischen Krankenhäusern aufgenommen wurden; 
dass am selben Tag insgesamt 1.034 Patienten auf Intensivstationen aufgenommen wurden; dass der Druck 
auf die Krankenhäuser und die Kontinuität der Versorgung, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt, nach 
wie vor sehr hoch ist und dass dies erhebliche Auswirkungen auf die Volksgesundheit haben kann; dass 
Krankenhäuser mit krankheitsbedingten Personalausfällen zu kämpfen haben und dass dies zu einem Personalmangel 
im Gesundheitspflegesektor führen kann; dass das Aufnehmen von Patienten auf dem Staatsgebiet weiterhin 
unter Druck steht;In der Erwägung, dass seit dem 21. Oktober 2020 nicht mehr alle Hochrisikokontakte 
getestet wurden; dass seit dem 28. November 2020 die Testing-Strategie so geändert wurde, dass erneut 
jeder Hochrisikokontakt getestet wird;In Erwägung der Anzahl erkannter Infektionsfälle und 
der Anzahl Todesfälle in Belgien seit dem 13. März 2020; der Tatsache, dass die Zahl der Todesfälle in 
Belgien derzeit im 7-Tage-Mittel weiterhin bei 149 pro Tag liegt, verglichen mit 79 am 30. Oktober 2020; 
dass seit dem 19. Oktober 2020 eine Übersterblichkeit von 4.592 verzeichnet wurde;In der Erwägung, 
dass diese Zahlen jetzt leicht rückläufig sind; dass die durch die Ministeriellen Erlasse vom 28. Oktober 
und 1. November 2020 ergriffenen Maßnahmen deutliche Auswirkungen auf diese Zahlen gehabt haben;In 
der Erwägung, dass die epidemiologische Situation nach wie vor ernst und prekär ist; dass die Inzidenz 
immer noch 434 pro 100.000 Einwohner beträgt; dass der Druck auf Krankenhäuser und andere Pflegeanbieter 
nach wie vor hoch ist; dass eine weitere Verringerung der Zahlen erforderlich ist, um einen Ausweg aus 
dieser gefährlichen epidemiologischen Situation zu finden; dass noch umfangreiche und weitreichende Maßnahmen 
erforderlich bleiben, um sie unter Kontrolle zu halten;In der Erwägung, dass das gesamte nationale 
Hoheitsgebiet von der Gefahr betroffen bleibt; dass es von Bedeutung ist, dass für die ergriffenen Maßnahmen 
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ein Höchstmaß an Kohärenz gegeben ist, wodurch ihre 
Effizienz maximiert wird; dass die lokalen Behörden jedoch die Möglichkeit haben, bei einer Zunahme der 
Epidemie auf ihrem Gebiet strengere Maßnahmen zu ergreifen;In der Erwägung, dass ein 
Verstoß gegen bestimmte im vorliegenden Erlass aufgeführte Maßnahmen auch einen Verstoß 
gegen das in Artikel VI.104 des Wirtschaftsgesetzbuches erwähnte Verbot unlauterer Marktpraktiken zwischen 
Unternehmen darstellen kann; dass die Bediensteten der Generaldirektion Wirtschaftsinspektion des Föderalen 
Öffentlichen Dienstes Wirtschaft, KMB, Mittelstand und Energie daher dafür zuständig sind, die Einhaltung 
dieser Maßnahmen zu gewährleisten; dass diese Verstöße gemäß dem vorerwähnten Gesetzbuch 
geahndet werden;In der Erwägung, dass ein Bürgermeister, wenn er feststellt, dass Tätigkeiten 
unter Verstoß gegen den vorliegenden Ministeriellen Erlass oder die anwendbaren Protokolle ausgeübt 
werden, im Interesse der Volksgesundheit die verwaltungsrechtliche Schließung der betreffenden 
Niederlassung anordnen kann; dass dies auch für Geschäfte gilt, die die auferlegten Maßnahmen nicht 
einhalten;In der Erwägung, dass es unerlässlich ist, es dem Gesundheitspflegesystem weiterhin 
zu ermöglichen, die notwendige Versorgung von Patienten, die nicht an COVID-19 leiden, zu gewährleisten 
und alle Patienten unter den bestmöglichen Bedingungen zu empfangen;In der Erwägung, dass aufgrund 
der aktuellen epidemiologischen Situation immer noch eine drastische Beschränkung der sozialen Kontakte 
und der erlaubten Aktivitäten erforderlich ist, um einen erneuten Anstieg der Zahlen zu verhindern und 
das Tempo ihres Abwärtstrends beizubehalten;In der Erwägung, dass die Experten von CELEVAL 
empfohlen haben, die Anzahl Personen, mit denen enger Kontakt gepflegt wird, auf eine Person pro Zeitraum 
von 6 Wochen zu beschränken, was bedeutet, dass die Regeln des Social Distancing während eines bestimmten 
Zeitraums mit dieser Person nicht eingehalten werden;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 
ausgehenden Gesundheitsgefahr für die belgische Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In 
der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und 
die Atemwege befällt;In der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 offenbar von Mensch zu 
Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar auf alle möglichen 
Verbreitungsarten durch Mund oder Nase erfolgt;In der Erwägung, dass das Tragen einer Maske 
in bestimmten Einrichtungen und spezifischen Situationen sowie in allen Situationen, in denen die Regeln 
des Social Distancing nicht eingehalten werden können, Pflicht bleiben muss, damit eine Weiterverbreitung 
des Virus vermieden wird; dass die Maske nur für die unbedingt notwendige Zeit abgenommen werden darf, 
z.B. zum Verzehr von Getränken und Speisen, zum Naseputzen oder zum Lippenlesen für Gehörlose und Schwerhörige; 
dass das Tragen einer Maske jedoch nicht ausreicht und immer mit den anderen Präventionsmaßnahmen 
einhergehen muss; dass Social Distancing die wichtigste und prioritäre Maßnahme bleibt;In 
der Erwägung, dass es notwendig ist, Tätigkeiten, bei denen ein hohes Risiko der Weiterverbreitung des 
Virus besteht, besondere Aufmerksamkeit zu widmen und Tätigkeiten, die angesichts der aktuellen Lage 
zu einem zu engen Kontakt zwischen den Beteiligten führen und/oder zu viele Menschen zusammenführen, 
weiterhin zu verbieten;In der Erwägung, dass es zu diesem Zweck weiterhin notwendig ist, die 
Nutzung des öffentlichen Raums zwischen Mitternacht und 5 Uhr morgens vorübergehend einzuschränken, um 
die Ansteckungsrate und die Übertragung des Virus zu begrenzen;In der Erwägung, dass eine solche 
Einschränkung der Grundfreiheiten verhältnismäßig und zeitlich begrenzt sein muss; dass sie jedoch 
weiterhin notwendig ist, um das Grundrecht auf Leben und Gesundheit der Bevölkerung zu wahren und Krankenhäuser 
und insbesondere Intensivstationen zu entlasten;In der Erwägung, dass diese Einschränkung der 
Nutzung des öffentlichen Raums zu einer Verringerung der Ansteckungsraten in Belgien beiträgt;In 
der Erwägung, dass gewährleistet werden muss, dass sich dieser Abwärtstrend fortsetzt und dass die Bemühungen 
der gesamten Bevölkerung und aller betroffenen Sektoren, einschließlich des Wirtschafts- und Gesundheitssektors, 
nicht zunichte gemacht werden; dass nur durch sehr strenge Maßnahmen sichergestellt werden kann, 
dass die Situation wieder unter Kontrolle gebracht wird und dass andere Maßnahmen verringert werden 
können;In der Erwägung, dass diese Einschränkung Anfang Januar erneut bewertet wird;In 
der Erwägung, dass eine Verlängerung der gezielten Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums zwischen 
Mitternacht und 5 Uhr morgens bis zum 15. Januar 2021 dazu beitragen soll, Feiern, Versammlungen und 
den Alkoholkonsum im öffentlichen Raum, wobei die Regeln des Social Distancing oder des Tragens von Masken 
nicht eingehalten werden, zu verringern und so die Zahl der Ansteckungen und die Übertragungsrate des 
Virus zu senken;In der Erwägung, dass sich die Situation in keiner Provinz so weit verbessert 
hat, dass diese Maßnahme gelockert werden könnte; dass die Maßnahme folglich für das gesamte 
Staatsgebiet des Königreichs aufrechterhalten werden muss;In der Erwägung, dass diese Einschränkung 
nicht für unbedingt notwendige Ausgänge/Fahrten gilt, die nicht aufgeschoben werden können;In 
der Erwägung, dass das Ausbleiben eines signifikanten und kontinuierlichen Rückgangs der Zahl der Patienten 
auf Intensivstationen die Verlängerung der Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums rechtfertigt; 
dass diese Maßnahme folglich verhältnismäßig und angesichts der derzeitigen Situation unerlässlich 
ist;In der Erwägung, dass bei bestimmten Tätigkeiten eine hohe Ansteckungsgefahr besteht, insbesondere 
wenn sie viele Menschen zusammenführen, und sofern sie nicht mit einer Maske durchgeführt werden können 
oder eher zu Verhaltensweisen führen, die nicht mit den goldenen Regeln, insbesondere nicht mit den Regeln 
des Social Distancing (Essen in einem Restaurant, Trinken in einer Bar, Teilnahme an Familienfesten, 
Studentenfesten oder anderen Festen usw.), übereinstimmen; dass das der Grund dafür ist, dass Einrichtungen, 
in denen diese Art von Veranstaltungen stattfinden, geschlossen bleiben;In der Erwägung, dass 
Sport im Freien unter Einhaltung der Regeln des Social Distancing und des Versammlungsverbots erlaubt 
ist;In Erwägung des ständigen Abwägens zwischen der Verhütung von Neuansteckungen und dem Schutz 
des Betriebs der Krankenhäuser und des Gesundheitssektors einerseits und dem Schutz der belgischen Wirtschaft 
andererseits;In der Erwägung, dass das Einkaufen einen großen Zustrom von Kunden und 
viele soziale Kontakte erzeugt; dass große Menschenmengen und soziale Kontakte in Geschäften, auf 
öffentlichen Straßen und in öffentlichen Verkehrsmitteln vermieden werden sollten;In 
der Erwägung, dass der leichte Rückgang der Zahlen es ermöglicht, bestimmte Einrichtungen, in denen Waren 
angeboten oder bestimmte Dienstleistungen erbracht werden, wieder zu öffnen, vorausgesetzt, die auferlegten 
Maßnahmen in Bezug auf Hygiene, Abstand und Durchlüftung werden strikt eingehalten; dass es weiterhin 
notwendig ist, den physischen Kontakt zwischen Personen jederzeit zu vermeiden;In der Erwägung, 
dass Social Distancing per Definition nicht auf Kontaktberufe angewandt werden kann; dass dies zu einem 
erhöhten Risiko der Übertragung des Virus sowohl für den Dienstleister als auch für den Kunden führt; 
dass Kontaktberufe, die nicht medizinisch, heilhilfsberuflich oder pflegebezogen sind, ihre Tätigkeiten 
demzufolge weiterhin aussetzen müssen; dass die häusliche Pflege hilfebedürftiger Personen weiterhin 
erfolgen können muss;In der Erwägung, dass die Kontakte an bestimmten Orten, insbesondere in 
Einrichtungen im kulturellen, festlichen und sportlichen Bereich sowie im Freizeit- und Veranstaltungsbereich 
vermieden werden müssen; dass die betreffenden Einrichtungen folglich geschlossen bleiben müssen; dass 
die Kontakte während Sportwettkämpfen und Jugendaktivitäten von Personen ab dem Alter von 12 Jahren und 
die Anzahl der Personen, die zu bestimmten Anlässen wie Hochzeiten oder Bestattungen zusammenkommen, 
weiterhin begrenzt werden müssen; dass diese Maßnahmen unter Berücksichtigung der derzeitigen epidemiologischen 
Situation verhältnismäßig bleiben;In der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden 
bestimmte Zusammenkünfte in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch unter freiem Himmel noch stets 
ein besonderes Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen;In der Erwägung, dass eine 
polizeiliche Maßnahme zur Beschränkung und Überwachung von Zusammenkünften von mehr als vier Personen 
folglich unerlässlich und verhältnismäßig bleibt; dass diese Beschränkung natürlich nicht innerhalb 
von Arbeits-, Schul-, Wohn- oder Lebensgemeinschaften besteht;In der Erwägung, dass es aufgrund 
dieser Situation auch immer erforderlich ist, die Höchstanzahl der Personen, die an bestimmten genehmigten 
Zusammenkünften teilnehmen dürfen, zu beschränken;In Anbetracht der Notwendigkeit, Menschenansammlungen 
zu vermeiden, die durch die Organisation von Feuerwerken und den physischen Kontakt, den solche Zusammenkünfte 
erzeugen, verursacht werden; dass es ebenfalls erforderlich ist, Unfälle und zusätzliche Krankenhausaufenthalte 
zu vermeiden, die durch diese Art von Veranstaltungen sowohl wegen der verwendeten Materialien als auch 
wegen des Zusammentreffens einer großen Gruppe von Menschen verursacht werden können;In 
der Erwägung, dass Homeoffice Pflicht bleibt, es sei denn, es ist aufgrund der Art der Funktion, der 
Kontinuität der Leitung des Unternehmens, seiner Aktivitäten oder Dienstleistungen unmöglich; dass diese 
Maßnahme es insbesondere ermöglicht, die Zahl der Personen, die zu den Stoßzeiten öffentliche 
Verkehrsmittel benutzen, zu verringern und so zu verhindern, dass diese die Regeln des Social Distancing 
nicht einhalten können;In der Erwägung, dass es wichtig ist, dass unter Berücksichtigung der 
Zuständigkeiten der Gemeinschaften Vereinbarungen über die Organisation des Unterrichtswesens zur Bekämpfung 
der Ausbreitung des Virus getroffen werden; dass es im Hinblick auf die Verringerung der Anzahl der in 
den Klassen physisch anwesenden Schüler erforderlich ist, für die zweite und dritte Stufe des Sekundarschulwesens 
die Kurse im Wechsel im Fernunterricht fortzusetzen;In der Erwägung, dass die Ansteckungsrate 
in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union und den Drittländern weiterhin sehr hoch ist, dass es erforderlich 
ist, eine neue rasche Ausbreitung des Virus durch Reisende, die nach Belgien zurückkehren, zu vermeiden; 
dass es im Rahmen der Bekämpfung von COVID-19 in Belgien erforderlich bleibt, eine genaue Überwachung 
des Gesundheitszustands von Personen zu gewährleisten, die aus Städten, Gemeinden, Bezirken, Regionen 
oder Ländern, auch innerhalb des Schengen-Raums, der Europäischen Union oder des Vereinigten Königreichs, 
zurückkehren, für die CELEVAL auf der Grundlage objektiver epidemiologischer Kriterien eine hohe Gesundheitsgefahr 
festgestellt hat;In der Erwägung, dass das Arsenal der in diesem Ministeriellen Erlass getroffenen 
Maßnahmen die Aufzeichnung bestimmter personenbezogener Daten umfasst zwecks Vereinfachung der 
Kontaktermittlung und der Ermittlung bestimmter Infektionsherde; dass es daher den Personen, die diese 
Daten verarbeiten, obliegt, sie zu schützen, indem sie alle geeigneten technischen und organisatorischen 
Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit und Vertraulichkeit der Daten zu gewährleisten, insbesondere 
um einen unbefugten Zugang zu diesen Daten zu verhindern; dass sie zu diesem Zweck insbesondere die von 
der Datenschutzbehörde auf ihrer Website veröffentlichten Empfehlungen berücksichtigen können;In 
der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing 
noch immer an das Verantwortungsbewusstsein und die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird;In 
der Erwägung, dass die Hygienemaßnahmen unerlässlich bleiben;In der Erwägung, dass Tätigkeiten 
im Freien nach Möglichkeit bevorzugt werden sollten; dass, sofern dies nicht möglich ist, die Räume ausreichend 
durchgelüftet werden müssen;In der Erwägung, dass es notwendig ist, in Bezug auf Personen, 
die zu einer Risikogruppe gehören, zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen zu treffen;In der Erwägung, 
dass die Gesundheitslage und die Maßnahmen regelmäßig bewertet werden; dass dies bedeutet, 
dass strengere Maßnahmen nie ausgeschlossen werden können;In der Erwägung, dass die vorgesehenen 
Maßnahmen dazu führen, dass einerseits die Anzahl akuter Ansteckungen verringert wird und Krankenhäuser 
und Intensivstationen entlastet werden und dass andererseits den Forschern mehr Zeit gegeben wird, um 
effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe zu entwickeln; dass diese Maßnahmen auch eine Kontaktrückverfolgung 
erleichtern können;Aufgrund der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 -  Artikel 
1 des Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur 
Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird durch eine Nummer 13 mit folgendem Wortlaut 
ergänzt:"13. 'Museum':- Strukturen, die von mindestens einer der folgenden Körperschaften, 
nämlich der Föderalregierung oder eines föderierten Teilgebietes, als Museum oder Kunsthalle anerkannt 
sind,- ständige, der Öffentlichkeit zugängliche Einrichtungen im Dienste der Gesellschaft und 
deren Entwicklung, die das materielle und immaterielle Erbe der Menschheit und ihrer Umwelt zu Studien-, 
Bildungs- und Vergnügungszwecken durch Ausstellungen, Aktivitäten für die Öffentlichkeit und wissenschaftliche 
Publikationen oder Publikationen für die breite Öffentlichkeit, die alle von Fachleuten realisiert werden, 
erwerben, bewahren, erforschen, vermitteln und/oder ausstellen."Art. 2 - Artikel 5 desselben 
Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Unbeschadet des Artikels 8 üben Unternehmen und Vereinigungen, 
die Verbrauchern Güter oder Dienstleistungen anbieten, ihre Tätigkeiten gemäß dem Protokoll oder 
den auf der Website des zuständigen öffentlichen Dienstes veröffentlichten Mindestnormen aus.In 
jedem Fall sind die folgenden Mindestnormen einzuhalten:1. Unternehmen oder Vereinigungen informieren 
Verbraucher, Personalmitglieder und Dritte rechtzeitig und auf deutlich sichtbare Weise über die geltenden 
Präventionsmaßnahmen und erteilen den Personalmitgliedern eine passende Schulung.2. Zwischen 
den Personen wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Verbraucher werden während höchstens 
30 Minuten empfangen, aber der Besuch darf länger dauern, wenn das Unternehmen oder die Vereinigung Verbraucher 
nur auf Terminvereinbarung empfängt.4. Pro 10 m2 öffentlich zugängliche Fläche 
ist ein Verbraucher erlaubt.5. Beträgt die der Öffentlichkeit zugängliche Geschäftsfläche weniger 
als 20 m2, dürfen zwei Verbraucher empfangen werden, sofern die Einhaltung eines Abstands 
von 1,5 m zwischen den Personen gewährleistet werden kann.6. Beträgt die für die Öffentlichkeit 
zugängliche Geschäftsfläche mehr als 400 m2, muss eine angemessene Zugangskontrolle 
vorgesehen werden.7. In öffentlich zugänglichen Räumen von Unternehmen und Vereinigungen ist 
das Bedecken von Mund und Nase Pflicht, und wenn die Regeln des Social Distancing aufgrund der Art der 
ausgeübten Tätigkeit nicht eingehalten werden können, wird anderes individuelles Schutzmaterial sehr 
empfohlen.8. Die Tätigkeit ist gegebenenfalls gemäß den Anweisungen der zuständigen Behörde 
so zu organisieren, dass Zusammenkünfte vermieden werden und die Regeln des Social Distancing eingehalten 
werden können, insbesondere in Bezug auf Personen, die außerhalb der Einrichtung warten.9. 
Unternehmen oder Vereinigungen stellen Personal und Verbrauchern erforderliche Produkte für die Handhygiene 
zur Verfügung.10. Unternehmen oder Vereinigungen ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, 
um die Örtlichkeit und das verwendete Material regelmäßig zu desinfizieren.11. Unternehmen 
oder Vereinigungen gewährleisten eine gute Durchlüftung.12. Eine Kontaktperson wird bestimmt 
und bekannt gemacht, damit Verbraucher und Personalmitglieder eine eventuelle Infizierung mit dem Coronavirus 
COVID-19 melden können, um somit die Kontaktrückverfolgung zu vereinfachen.13. Terrassen und 
öffentliche Plätze werden gemäß den von den lokalen Behörden erlassenen Vorschriften und unter 
Einhaltung derselben Regeln wie für Innenräume organisiert.14. Einkäufe werden allein getätigt, 
mit Ausnahme von Minderjährigen des eigenen Haushalts oder hilfebedürftigen Personen, die von einem Erwachsenen 
begleitet werden dürfen."Art. 3 - Artikel 7 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:" 
§ 1 - Die individuelle und kollektive Nutzung von Wasserpfeifen ist an öffentlich zugänglichen 
Orten verboten. § 2 - Die Nutzung folgender Artikel ist sowohl auf privatem Eigentum 
als auch im öffentlichen Raum verboten:1. die in Artikel 5 des Königlichen Erlasses vom 20. 
Oktober 2015 über die Bereitstellung pyrotechnischer Gegenstände auf dem Markt erwähnten und zu Vergnügungszwecken 
verwendeten Feuerwerkskörper der Kategorien F2, F3 und F4,2. die in vorerwähntem Königlichen 
Erlass erwähnten pyrotechnischen Artikel der Kategorien T1 und T2, die für Theater bestimmt sind,3. 
die in vorerwähntem Königlichen Erlass erwähnten anderen pyrotechnischen Artikel der Kategorien P1 und 
P2.Zudem ist es verboten, Schall- oder Karbidkanonen zu verwenden."Art. 4 - Artikel 
8 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Einrichtungen beziehungsweise Teile 
von Einrichtungen in den Bereichen Kultur, Feiern, Sport, Freizeit und Veranstaltungen sind für die Öffentlichkeit 
geschlossen, insbesondere einschließlich:1. Kasinos, Automatenspielhallen und Wettbüros,2. 
Wellnesszentren, insbesondere einschließlich Saunas, Sonnenbanken, Whirlpools, Dampfduschen und 
Dampfbäder,3. Diskotheken und Tanzlokale,4. Empfangs- und Festsäle,5. Vergnügungsparks,6. 
Innenspielplätze,7. Zoos und Tierparks;8. Bowlinghallen,9. Kirmessen, Jahr-, 
Trödel-, Floh-, Weihnachts- und Wintermärkte,10. Handelsmessen, einschließlich Handelsausstellungen,11. 
Kinos,12. Fitnesszentren.In Abweichung von Absatz 1 dürfen geöffnet bleiben:1. 
Spielplätze im Freien,2. Museen,3. Außenanlagen von Naturparks, einschließlich 
Eingang, Ausgang, Sanitäranlagen sowie Erste-Hilfe- und Rettungsräumlichkeiten,4. Schwimmbäder, 
mit Ausnahme der Erholungsbereiche und der subtropischen Schwimmbäder,5. Bibliotheken, Ludotheken 
und Mediatheken,6. Gebäude zur Ausübung eines Kults und Gebäude zur öffentlichen Ausübung nichtkonfessionellen 
moralischen Beistands,7. Außenbereiche von Sportinfrastrukturen,8. überdachte 
Reitbahnen an Reitställen und Rennbahnen, jedoch nur zum Wohle des Tieres,9. Kulturstätten, 
die nicht in diesem Absatz erwähnt sind, jedoch nur für:- Empfang von Gruppen von Kindern bis 
zum Alter von 12 Jahren einschließlich im Rahmen schulischer und außerschulischer Aktivitäten 
des Pflichtunterrichts,- Animationen und Aktivitäten, die für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren 
einschließlich organisiert werden,10. Sporthallen und Sportinfrastrukturen, die nicht 
in diesem Absatz erwähnt sind, jedoch nur für:- Empfang von Gruppen von Kindern bis zum Alter 
von 12 Jahren einschließlich im Rahmen schulischer und außerschulischer Aktivitäten des Pflichtunterrichts,- 
Aktivitäten, Animationen und Sportlager, die von den lokalen Behörden für Kinder bis zum Alter von 12 
Jahren einschließlich organisiert oder genehmigt werden,- das Training von Profisportlern,- 
Wettkämpfe im Bereich des Profisports,- andere Aktivitäten als sportliche Aktivitäten, insofern 
sie durch die Bestimmungen des vorliegenden Erlasses und die anwendbaren Protokolle erlaubt sind.In 
den in Absatz 2 erwähnten Einrichtungen sind folgende Mindestnormen einzuhalten:1. Betreiber 
oder Veranstalter informieren Besucher, Personalmitglieder und Dritte rechtzeitig und deutlich sichtbar 
über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen den Personalmitgliedern eine passende Schulung.2. 
Zwischen den Personen wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Eine Maske, die Mund und 
Nase bedeckt, und anderes individuelles Schutzmaterial sind in der Einrichtung stets dringend empfohlen 
und werden verwendet, wenn die Regeln des Social Distancing aufgrund der Art der ausgeübten Aktivität 
nicht eingehalten werden können, unbeschadet des Artikels 25.4. Die Tätigkeit ist so zu organisieren, 
dass Zusammenkünfte vermieden werden.5. Betreiber oder Veranstalter stellen Personal und Besuchern 
erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.6. Betreiber oder Veranstalter ergreifen 
die erforderlichen Hygienemaßnahmen, um die Örtlichkeit und das verwendete Material regelmäßig 
zu desinfizieren.7. Betreiber oder Veranstalter gewährleisten eine gute Durchlüftung. 
§ 2 - Das Anbieten von Waren am und im Haus ist verboten.Die Lieferung und Abstellung 
von vorher bestellten Waren am und im Haus ist erlaubt. § 3 - Folgende Unternehmen und 
Vereinigungen oder Abteilungen von Unternehmen und Vereinigungen, einschließlich Dienstleistungen 
im Haus des Verbrauchers, sind für die Öffentlichkeit geschlossen:1. Schönheitssalons,2. 
nichtmedizinische Fußpflegeinstitute,3. Nagelstudios,4. Massagesalons,5. 
Friseursalons und Barbiere,6. Tattoo- und Piercingstudios. § 4 - Dienstleistungen, 
bei denen ein Abstand von 1,5 m zwischen dem Dienstleister und dem Verbraucher nicht gewährleistet werden 
kann, sind verboten; ausgenommen sind Dienstleistungen durch in der Anlage zum vorliegenden Erlass erwähnte 
Handelsgeschäfte, private und öffentliche Betriebe und Dienste, die für den Schutz der lebenswichtigen 
Bedürfnisse der Nation und der Bedürfnisse der Bevölkerung notwendig sind.Dienstleistungen 
am und im Haus des Verbrauchers sind verboten, mit Ausnahme von Dienstleistungen durch in der Anlage 
zum vorliegenden Erlass erwähnte Handelsgeschäfte, private und öffentliche Betriebe und Dienste, die 
für den Schutz der lebenswichtigen Bedürfnisse der Nation und der Bedürfnisse der Bevölkerung notwendig 
sind."Art. 5 - Artikel 9 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"In Einkaufszentren 
gelten für den Empfang von Kunden mindestens folgende spezifische Modalitäten:1. Die in Artikel 
5 Absatz 2 erwähnten Mindestnormen sind einzuhalten.2. Pro 10 m2 ist ein Besucher 
erlaubt.3. Das Einkaufszentrum stellt Mitarbeitern und Kunden erforderliche Produkte für die 
Handhygiene an Ein- und Ausgängen zur Verfügung.4. Das Einkaufszentrum erleichtert das Halten 
eines Abstands von 1,5 m durch Bodenmarkierung und/oder Beschilderung.5. Die Kunden tätigen 
ihre Einkäufe allein, mit Ausnahme von Erwachsenen, die Minderjährige desselben Haushalts oder hilfebedürftige 
Personen begleiten dürfen.6. Eine angemessene Zugangskontrolle ist vorgesehen."Art. 
6 - Artikel 12 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Unbeschadet der Artikel 5 und 9 und 
unbeschadet der Aufträge der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Einkaufszentren, Geschäftsstraßen 
und Parkplätzen gemäß den Anweisungen des Ministers des Innern von den zuständigen lokalen Behörden 
so organisiert, dass die Regeln des Social Distancing, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 
m zwischen den Personen, eingehalten werden können.Die zuständige lokale Behörde, die der Auffassung 
ist, dass die in Absatz 1 vorgesehenen Anforderungen nicht eingehalten werden können, ist verpflichtet, 
die Wiedereröffnung oder Öffnung nicht wesentlicher Unternehmen und Vereinigungen auf ihrem gesamten 
Gebiet oder einem Teil ihres Gebiets aufzuschieben oder auszusetzen."Art. 7 - Artikel 13 desselben 
Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Die zuständigen Gemeindebehörden können Märkte, mit Ausnahme 
von Jahr-, Trödel-, Floh-, Weihnachts- und Wintermärkten, unter folgenden Bedingungen erlauben:1. 
Die maximale Anzahl der auf einem Markt zugelassenen Besucher beträgt ein Besucher pro 1,5 laufenden 
Meter Marktstand.2. Händler und ihr Personal sind für die Dauer des Betriebs eines Stands verpflichtet, 
Mund und Nase zu bedecken, ob mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff oder, wenn dies aus medizinischen 
Gründen nicht möglich ist, mit einem Gesichtsschutzschirm.3. Die zuständigen Gemeindebehörden 
stellen erforderliche Produkte für die Handhygiene an den Ein- und Ausgängen des Marktes zur Verfügung.4. 
Händler stellen ihren Mitarbeitern und ihren Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.5. 
Händler dürfen keine Speisen oder Getränke zum Verzehr vor Ort anbieten.6. Besuchern ist es 
verboten, auf den Märkten Speisen oder Getränke zu konsumieren.7. Eine Organisation oder ein 
System wird eingerichtet, um zu kontrollieren, wie viele Besucher auf dem Markt anwesend sind.8. 
Ein Einbahnverkehrsplan mit getrennten Ein- und Ausgängen des Marktes wird erstellt, sofern die zuständigen 
lokalen Behörden wegen außergewöhnlicher Umstände nicht eine gerechtfertigte Ausnahmegenehmigung 
erteilen und eine Alternativlösung festlegen.Es wird allein eingekauft und während eines Zeitraums 
von höchstens 30 Minuten.In Abweichung von Absatz 2 darf ein Erwachsener Minderjährige desselben 
Haushalts oder hilfebedürftige Personen begleiten.Unbeschadet des Artikels 5 und unbeschadet 
der Aufträge der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Märkten von den zuständigen lokalen 
Behörden so organisiert, dass die Regeln des Social Distancing eingehalten werden, insbesondere die Wahrung 
eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, wie auch andere angemessene Schutzmaßnahmen, die 
ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau wie diejenigen im "Leitfaden für die Öffnung der Geschäfte" 
bieten."Art. 8 - Artikel 15 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:" § 
1 - Vorbehaltlich anderslautender strengerer oder weniger strenger Bestimmungen im vorliegendem Erlass 
sind Zusammenkünfte von mehr als vier Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
nicht einbegriffen, nur unter den durch vorliegenden Artikel vorgesehenen Bedingungen und für die durch 
vorliegenden Artikel zugelassenen Aktivitäten erlaubt. § 2 - Mitglieder desselben Haushalts 
dürfen sich zusammen fortbewegen. § 3 - Nur die Ehepartner, ihre Kinder bis zum Alter 
von 12 Jahren einschließlich, ihre Zeugen und der Standesbeamte beziehungsweise der Diener des 
Kultes dürfen bei Eheschließungen anwesend sein.Bei den in Absatz 1 erwähnten Aktivitäten 
sind folgende Mindestregeln einzuhalten:1. Betreiber oder Veranstalter informieren Besucher 
und Personalmitglieder rechtzeitig und deutlich sichtbar über die geltenden Präventionsmaßnahmen 
und erteilen den Personalmitgliedern eine passende Schulung.2. Zwischen den Personen wird ein 
Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Eine Maske, die Mund und Nase bedeckt, und anderes individuelles 
Schutzmaterial sind in der Einrichtung stets dringend empfohlen und werden verwendet, wenn die Regeln 
des Social Distancing aufgrund der Art der ausgeübten Aktivität nicht eingehalten werden können, unbeschadet 
des Artikels 25.4. Die Tätigkeit ist so zu organisieren, dass Zusammenkünfte vermieden werden.5. 
Betreiber oder Veranstalter stellen Personal und Besuchern erforderliche Produkte für die Handhygiene 
zur Verfügung.6. Betreiber oder Veranstalter ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, 
um die Örtlichkeit und das verwendete Material regelmäßig zu desinfizieren.7. Betreiber 
oder Veranstalter gewährleisten eine gute Durchlüftung. § 4 - Höchstens 15 Personen, 
Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen, dürfen Beerdigungen und Einäscherungszeremonien 
beiwohnen, ohne Möglichkeit einer Aufbahrung des Leichnams.Bei den in Absatz 1 erwähnten Aktivitäten 
sind die in § 3 Absatz 2 erwähnten Mindestregeln einzuhalten. § 5 - Höchstens 
50 Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich dürfen an folgenden Aktivitäten teilnehmen:1. 
Aktivitäten in einem organisierten Rahmen, insbesondere durch einen Club oder eine Vereinigung, immer 
in Anwesenheit eines volljährigen Trainers oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson,2. 
Lager, Animationen und Aktivitäten unter Einhaltung der in Artikel 18 vorgesehenen Regeln. 
§ 6 - Wettkämpfe und Trainings im Bereich des Profisports dürfen nur ohne Publikum stattfinden. 
§ 7 - Wettkämpfe und Trainings im Bereich des Amateursports dürfen nur für Teilnehmer bis zum 
Alter von 12 Jahren einschließlich stattfinden. Nur ein einziges Mitglied des Haushalts der Teilnehmer 
darf solchen Wettkämpfen und Trainings beiwohnen. § 8 - Werden Wettkämpfe auf öffentlicher 
Straße organisiert, ist gemäß Artikel 16 die vorherige Genehmigung der zuständigen lokalen 
Behörden erforderlich. § 9 - Höchstens 100 Teilnehmer dürfen statischen Kundgebungen 
beiwohnen, die auf öffentlicher Straße, wo das Social Distancing eingehalten werden kann, stattfinden 
und die gemäß Artikel 16 vorher von der zuständigen Gemeindebehörde genehmigt wurden."Art. 
9 - Derselbe Erlass wird durch einen Artikel 15bis mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Jeder Haushalt 
darf pro Zeitraum von sechs Wochen zu Hause oder in einer Touristenunterkunft höchstens einen dauerhaften 
engen Kontakt pro Haushaltsmitglied einzeln empfangen, unbeschadet des Artikels 23.Alleinlebende 
dürfen zusätzlich zu dem in Absatz 1 erwähnten dauerhaften engen Kontakt zu Hause oder in einer Touristenunterkunft 
eine zusätzliche Person zu einem anderen Zeitpunkt empfangen.In Abweichung von Absatz 2 dürfen 
Alleinlebende am 24. oder 25. Dezember 2020 den dauerhaften engen Kontakt und die zusätzliche Person 
gleichzeitig zu Hause oder in einer Touristenunterkunft empfangen."Art. 10 - Derselbe Erlass 
wird durch einen Artikel 18bis mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Die zuständige lokale Behörde 
kann einer fremden Nation erlauben, ein Wahlverfahren, das diese für ihre Wähler in Belgien organisieren 
möchte, in bestimmten Einrichtungen durchzuführen."Art. 11 - Artikel 26 desselben Erlasses 
wird wie folgt ersetzt:"Mit den in Artikel 187 des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile 
Sicherheit vorgesehenen Strafen werden Verstöße gegen folgende Artikel geahndet:- die 
Artikel 5 bis 11, mit Ausnahme der Bestimmungen, die die Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
betreffen,- Artikel 13, mit Ausnahme der Bestimmungen, die die Beziehung zwischen Arbeitgeber 
und Arbeitnehmer und die Verpflichtungen der zuständigen Gemeindebehörden betreffen,- die Artikel 
14, 15, 15bis, 19, 21 und 25."Art. 12 - Artikel 27 desselben Erlasses wird durch einen Paragraphen 
4 mit folgendem Wortlaut ergänzt: § 4 - Neben den in § 2 erwähnten Polizeidiensten 
haben die Beamten der Generaldirektion Wirtschaftsinspektion des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft, 
KMB, Mittelstand und Energie den Auftrag, die Einhaltung der in den Artikeln 7bis § 1 und 8 §§ 
2, 3 und 4 vorgesehenen Verpflichtungen zu überwachen.Diese Überwachung, einschließlich 
der Ermittlung und Feststellung der in Artikel 26 erwähnten Verstöße gegen die Artikel 7bis § 
1 und 8 §§ 2, 3 und 4 erfolgt gemäß den Bestimmungen von Buch XV Titel 1 Kapitel 
1 des Wirtschaftsgesetzbuches, mit der Möglichkeit, die in den Artikeln XV.31 und XV.61 desselben Gesetzbuches 
erwähnten Verfahren anzuwenden.Wird das in Artikel XV.61 desselben Gesetzbuches vorgesehene 
Verfahren angewandt, findet der Königliche Erlass vom 10. April 2014 über die Vergleichsregelung bei 
Verstößen gegen die Bestimmungen des Wirtschaftsgesetzbuches und seiner Ausführungserlasse Anwendung."Art. 
13 - Artikel 28 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen 
Maßnahmen sind bis zum 15. Januar 2021 anwendbar."Art. 14 - Die Anlage zum Ministeriellen 
Erlass vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird durch die Anlage zu vorliegendem Erlass ersetzt.Art. 15 - Vorliegender 
Erlass tritt am 1. Dezember 2020 in Kraft, vorbehaltlich anderslautender Bestimmung.Brüssel, 
den 28. November 2020.Die Ministerin des InnernA. VERLINDENAnlage 
zum Ministeriellen Erlass vom 28. November 2020Handelsgeschäfte, private und öffentliche Betriebe 
und Dienste, die für den Schutz der lebenswichtigen Bedürfnisse der Nation und der Bedürfnisse der Bevölkerung 
notwendig sindFolgende Handelsgeschäfte, private und öffentliche Betriebe und Dienste sind 
für den Schutz der lebenswichtigen Bedürfnisse der Nation und der Bedürfnisse der Bevölkerung wesentlich:- 
gesetzgebende und ausführende Gewalt mit all ihren Diensten,- medizinische Pflegeeinrichtungen 
einschließlich Präventivpflege,- Pflege-, Aufnahme- und Unterstützungsdienste für ältere 
Menschen, Minderjährige, Personen mit Behinderung und schutzbedürftige Personen, einschließlich 
der Gewaltopfer und der Opfer sexueller und häuslicher Gewalt,- Einrichtungen, Dienste und 
Unternehmen, die mit Überwachung, Kontrolle und Krisenmanagement in den Bereichen Gesundheit und Umwelt 
betraut sind,- Dienste für Asyl und Migration einschließlich Aufnahme und Festhaltung 
im Rahmen von Rückführungen,- Integrations- und Eingliederungsdienste,- Telekommunikationsinfrastruktur 
und -dienste (einschließlich des Ersatzes und des Verkaufs von Telefongeräten, Modems und SIM-Karten 
sowie der Installierung) und digitale Infrastruktur,- Medien, Journalisten und Kommunikationsdienste,- 
Dienste für die Müllsammlung und -behandlung,- Hilfeleistungszonen,- Dienste und 
Unternehmen zur Verwaltung verseuchter Böden,- Dienste der privaten und besonderen Sicherheit,- 
Polizeidienste,- Dienste für medizinische Hilfe und dringende medizinische Hilfe,- 
Landesverteidigung und Sicherheits- und Rüstungsindustrie,- Zivilschutz,- Nachrichten- 
und Sicherheitsdienste einschließlich des KOBA,- Justizdienste und damit verbundene Berufe: 
Justizhäuser, Magistratur und Strafanstalten, Jugendschutzeinrichtungen, elektronische Überwachung, gerichtliche 
Sachverständige, Gerichtsvollzieher, Gerichtspersonal, Übersetzer-Dolmetscher, Rechtsanwälte, einschließlich 
der psycho-medizinisch-sozialen Zentren für die Wiedererlangung der Fahrerlaubnis, und Dienste für Opferbetreuung,- 
Staatsrat und Verwaltungsgerichte,- Verfassungsgerichtshof,- internationale Einrichtungen 
und diplomatische Vertretungen,- Dienste für Noteinsatzplanung und Krisenmanagement, einschließlich 
Vorbeugung und Sicherheit Brüssel,- Generalverwaltung Zoll und Akzisen,- Kinderbetreuungsstellen 
und Schulen, Internate, Aufnahmeeinrichtungen und ständige Betreuungseinrichtungen, im Hinblick auf die 
Organisation von Betreuung,- Universitäten und Hochschulen,- Taxidienste, Dienste 
für öffentlichen Verkehr, Personen- und Güterbeförderung im Schienenverkehr, andere Arten der Personen- 
und Güterbeförderung und Logistik sowie wesentliche Dienste zur Unterstützung dieser Beförderungsarten,- 
Kraftstoff- und Brennstoffversorger und -beförderer und Brennholzlieferanten,- Handelsgeschäfte 
und Betriebe, die an der Agro-Nahrungsmittelkette, der Tierernährung, der Lebensmittelindustrie, dem 
Land- und Gartenbau, der Herstellung von Düngemitteln und anderer für die Agro-Lebensmittelindustrie 
wesentlicher Rohstoffe und der Fischerei beteiligt sind,- Tierärzte, Besamer für die Viehzucht 
und Abdeckerdienste,- Tierpflege- und -unterbringungsdienste und Tierheime,- Dienste 
für Tiertransporte,- Unternehmen, die im Rahmen der Herstellung von Körperpflegemitteln tätig 
sind,- Produktionsketten, die aus technischen Gründen oder Sicherheitsgründen nicht stillgelegt 
werden können,- Verpackungsindustrie im Zusammenhang mit erlaubten Aktivitäten,- 
Apotheken und Arzneimittelindustrie,- Hotels,- Pannen-, Reparatur-, Unterhalts- und 
Kundendienste für Fahrzeuge (einschließlich Fahrräder) und Zurverfügungstellung von Ersatzfahrzeugen 
und Reifenwechsel,- Dienste, die für dringende Reparaturen wesentlich sind, die ein Sicherheits- 
oder Hygienerisiko darstellen,- Unternehmen im Reinigungs-, Wartungs- oder Reparatursektor, 
die für andere Schlüsselsektoren und wesentliche Dienste tätig sind,- Postdienste,- 
Bestattungsunternehmen, Totengräber und Krematorien,- öffentliche Dienste und öffentliche Infrastruktur, 
die bei den wesentlichen Dienstleistungen der erlaubten Kategorien eine Rolle spielen,- Wasserwirtschaft,- 
Inspektions- und Kontrolldienste,- Sozialsekretariate,- Notrufzentralen und ASTRID,- 
Wetterdienste,- Einrichtungen für die Auszahlung von Sozialleistungen,- Bereich der 
Energieversorgung (Gas, Strom und Erdöl): Bau, Gewinnung beziehungsweise Erzeugung, Raffinerie, Lagerung, 
Transport, Verteilung und Markt,- Bereich der Wasserversorgung: Trinkwasser, Reinigung, Gewinnung, 
Verteilung und Entnahme,- chemische Industrie, einschließlich Contracting und Wartung,- 
Produktion von medizinischen Instrumenten,- Finanzsektor: Banken, elektronische Zahlungen und 
alle in diesem Rahmen relevanten Dienste, Handel mit Wertpapieren, Infrastruktur des Finanzmarkts, Außenhandel, 
Dienste für die Bargeldversorgung, Geldtransporte, Fondsverwalter, finanzielle Berichterstattung zwischen 
Banken, Dienstleistungen der Buchprüfer, Steuerberater, zugelassenen Buchhalter und zugelassenen Buchhalter-Fiskalisten,- 
Versicherungsbranche,- Bodenstationen von Raumfahrtsystemen,- Produktion von radioaktiven 
Isotopen,- wissenschaftliche Forschung von entscheidender Bedeutung,- nationale und 
internationale Beförderung und Logistik,- Lufttransport, Flughäfen und wesentliche Dienste 
zur Unterstützung des Lufttransports, der Bodenabfertigung, der Flughäfen, der Luftfahrtnavigation und 
der Flugverkehrskontrolle und -planung,- Häfen und Seeverkehr, Ästuarschifffahrt, Kurzstreckenseeverkehr, 
Gütertransport über Wasser, Binnenschifffahrt und wesentliche Dienste zur Unterstützung des See- und 
Flussverkehrs,- Nuklearsektor und radiologischer Sektor,- Zementindustrie,- 
Notariate,- technische Kontrolle der Fahrzeuge,- Hausverwaltung,- Rechtsdienste 
der repräsentativen Arbeitnehmerorganisationen,- Dienstleistungen in Bezug auf Haarprothesen 
und -implantate für Personen mit einem medizinischen Problem.  
Für den Privatsektor wird vorerwähnte Liste zusammen mit folgender Liste der paritätischen 
Kommissionen und Einschränkungen gelesen. Einschränkungen 102.9 Paritätische Unterkommissionen 
für die Kalksteinbruch- und Kalkofenindustrie 104 Paritätische Kommission für die 
Eisen- und Stahlindustrie Kontinuierlich funktionierende Betriebe 105 Paritätische 
Kommission für Nichteisenmetalle Kontinuierlich funktionierende Betriebe 106 Paritätische 
Kommission für die Zementindustrie Auf die Produktionskette der Hochtemperaturöfen begrenzt (wichtig 
für die Abfallverarbeitung) 109 Paritätische Kommission für die Bekleidungs- und Konfektionsindustrie 
Begrenzt auf:- Produktion von medizinischen Textilien, die in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen 
benutzt werden,- Bevorratung der Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen mit medizinischen Textilien 
und Kleidungsstücken und- Bevorratung pharmazeutischer Betriebe mit Cleanroom-Kleidung 110 
Paritätische Kommission für Textilreinigung 111 Paritätische Kommission für Stahl-, 
Maschinen- und Elektrobau Begrenzt auf:- Herstellung, Lieferung, Wartung und Reparatur 
von landwirtschaftlichen Maschinen und Anlagen der Unternehmen, die den Schlüsselsektoren und wesentlichen 
Diensten angehören,- Sicherheits- und Rüstungsindustrie und- Erzeugung von Materialien 
für den medizinischen Sektor und die (para)pharmazeutische Industrie 112 Paritätische 
Kommission für Autowerkstätten Auf Pannen-, Reparatur-, Unterhalts- und Kundendienste und Reifenwechsel 
begrenzt 113 Paritätische Kommission für die Keramikindustrie Auf kontinuierliche 
Öfen begrenzt 113.04 Paritätische Unterkommission für Dachziegeleien Auf kontinuierliche 
Öfen begrenzt 114 Paritätische Kommission für die Ziegelindustrie Auf kontinuierliche 
Öfen begrenzt 115 Paritätische Kommission für die Glasindustrie Auf kontinuierliche 
Öfen begrenzt 116 Paritätische Kommission für die chemische Industrie Alles ausgenommen 
folgende NACE-Codes: 203, 2012, 2030, 2042, 2052, 2222, 2229, 2352, 20120, 20300, 20412, 20420, 20520, 
22220, 23520 117 Paritätische Kommission für die Erdölindustrie und den Erdölhandel 
118 Paritätische Kommission für die Nahrungsmittelindustrie 119 
Paritätische Kommission für den Nahrungsmittelhandel 120 Paritätische Kommission 
für die Textilindustrie Begrenzt auf:- Sektor der Körperpflegemittel, darunter Inkontinenzprodukte, 
Windeln und Damenhygieneprodukte,- Produktion von medizinischen Textilien, die in Krankenhäusern 
und Pflegeeinrichtungen benutzt werden,- Bevorratung der Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen 
mit medizinischen Textilien und Kleidungsstücken und- Bevorratung pharmazeutischer Betriebe 
mit Cleanroom-Kleidung 121 Paritätische Kommission für die Reinigung 124 
Paritätische Kommission für das Bauwesen 125 Paritätische Kommission für die Holzindustrie 
126 Paritätische Kommission für die Möbelherstellung und die holzverarbeitende 
Industrie 127 Paritätische Kommission für den Brennstoffhandel 129 
Paritätische Kommission für die Herstellung von Papierbrei, Papier und Karton Auf Verpackungsmaterial 
aus Papier und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier, Zeitungspapier, grafisches Papier und Zellstoff 
begrenzt 130 Paritätische Kommission für Buchdruck, grafische Künste und Tageszeitungen 
Auf den Druck von Tages- und Wochenzeitungen, den Druck von Anwendungen, die für die Agro-Lebensmittelindustrie 
benötigt werden (Etiketten, Aufkleber) und den Druck der Beilagen und Verpackungen für die Arzneimittelindustrie 
begrenzt 132 Paritätische Kommission für Betriebe für technische Landwirtschafts- und 
Gartenbauarbeiten 136 Paritätische Kommission für die Papier- und Kartonverarbeitung 
Auf Verpackungsmaterial aus Papier und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier und Zeitungspapier begrenzt 
139 Paritätische Kommission für die Binnenschifffahrt 140 Paritätische 
Kommission für Transport und LogistikUnterkommissionen: 140.01, 140.03 und 140.04 Auf Personenbeförderung, 
Straßentransport, Eisenbahnverkehr, Logistik und Bodenabfertigung für Flughäfen begrenzt 140.05 
Paritätische Unterkommission für den Umzug 142 Paritätische Kommission für Unternehmen, 
die Sekundärrohstoffe verwertenUnterkommissionen: 142.01, 142.02, 142.03 und 142.04 Auf 
die Sammlung und/oder Verarbeitung von Abfällen begrenzt 143 Paritätische Kommission 
für die Seefischerei 144 Paritätische Kommission für die Landwirtschaft 145 
Paritätische Kommission für Gartenbauunternehmen 149.01 Paritätische Unterkommission 
für Elektriker: Installation und Versorgung 149.02 Paritätische Unterkommission 
für die Karosserie 149.03 Paritätische Unterkommission für Edelmetalle Auf 
Maschinenwartung und Reparaturen begrenzt 149.04 Paritätische Unterkommission für den 
Metallhandel Auf Wartung und Reparaturen begrenzt 152 Paritätische Kommission für 
subventionierte freie LehranstaltenUnterkommissionen: 152.01 und 152.02 200 
Paritätische Hilfskommission für Angestellte Auf Angestellte, die in Unternehmen der Schlüsselsektoren 
und der wesentlichen Dienste für die Produktion, Lieferung, Wartung oder Reparatur notwendig sind, begrenzt 
201 Paritätische Kommission für den selbständigen Einzelhandel 202 
Paritätische Kommission für Angestellte im Einzelhandel mit Lebensmitteln 202.01 
Paritätische Unterkommission für die mittleren Lebensmittelunternehmen 207 Paritätische 
Kommission für die Angestellten der chemischen Industrie Alles ausgenommen folgende NACE-Codes: 203, 
2012, 2030, 2042, 2052, 2222, 2229, 2352, 20120, 20300, 20412, 20420, 20520, 22220, 23520 209 
Paritätische Kommission für die Angestellten der metallverarbeitenden Industrie Begrenzt auf:- 
Produktion, Lieferung, Wartung und Reparatur der Anlagen von Unternehmen, die den Schlüsselsektoren und 
wesentlichen Diensten angehören,- Sicherheits- und Rüstungsindustrie und Erzeugung von Materialien 
für den medizinischen Sektor und die (para)pharmazeutische Industrie 210 Paritätische 
Kommission für die Angestellten der Eisen- und Stahlindustrie 211 Paritätische 
Kommission für die Angestellten der Erdölindustrie und des Erdölhandels 216 Paritätische 
Kommission für die Notarangestellten 220 Paritätische Kommission für die Angestellten 
der Nahrungsmittelindustrie 221 Paritätische Kommission für die Angestellten der 
Papierindustrie Auf Verpackungsmaterial aus Papier und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier, Zeitungspapier, 
grafisches Papier und Zellstoff begrenzt 222 Paritätische Kommission für die Angestellten 
der Papier- und Kartonverarbeitung Auf Verpackungsmaterial aus Papier und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier, 
Zeitungspapier, grafisches Papier und Zellstoff begrenzt 224 Paritätische Kommission 
für die Angestellten der Nichteisenmetalle Kontinuierlich funktionierende Betriebe 225 
Paritätische Kommission für die Angestellten der subventionierten freien LehranstaltenUnterkommissionen: 
225.01 und 225.02 226 Paritätische Kommission für die Angestellten des internationalen 
Handels, des Transports und der Logistik 227 Paritätische Kommission für den audiovisuellen 
Sektor Auf Rundfunk und Fernsehen begrenzt 301 Paritätische Kommission für die 
Häfen 302 Paritätische Kommission für das Hotelgewerbe Auf Hotels begrenzt 
304 Paritätische Kommission für Unterhaltungsdarbietungen Auf Rundfunk und Fernsehen 
begrenzt 309 Paritätische Kommission für Börsengesellschaften 310 
Paritätische Kommission für Banken 311 Paritätische Kommission für große 
Einzelhandelsbetriebe 312 Paritätische Kommission für Warenhäuser 313 
Paritätische Kommission für Apotheken und Tariffestsetzungsämter 315 Paritätische 
Kommission für die kommerzielle Luftfahrt 316 Paritätische Kommission für die Handelsmarine 
317 Paritätische Kommission für Wachdienste 318 Paritätische 
Kommission für die Familien- und Seniorenhilfsdienste (und Unterkommissionen) 319 
Paritätische Kommission für Erziehungs- und Unterbringungseinrichtungen und-dienste (und Unterkommissionen) 
320 Paritätische Kommission für Bestattungsunternehmen 321 
Paritätische Kommission für Großhandelsverteiler von Arzneimitteln 322 Paritätische 
Kommission für Leiharbeit und zugelassene Unternehmen, die Arbeiten und Dienste im Nahbereich leisten 
Was Leiharbeit betrifft, auf Dienstleistungen an Unternehmen, die den Schlüsselsektoren und wesentlichen 
Diensten angehören, begrenzt und, was zugelassene Unternehmen, die Arbeiten und Dienste im Nahbereich 
leisten, betrifft, auf Pflegeversorgung und sozialen Beistand für schutzbedürftige Zielgruppen und Haushalte 
gemäß dem Protokoll begrenzt 326 Paritätische Kommission für die Gas- und Stromindustrie 
327 Paritätische Kommission für beschützte Werkstätten, soziale Werkstätten und 
"maatwerkbedrijven" Auf Lieferungen an Unternehmen, die den Schlüsselsektoren und wesentlichen Diensten 
angehören, begrenzt 328 Paritätische Kommission für städtischen und regionalen Verkehr 
329 Paritätische Kommission für den soziokulturellen Sektor Begrenzt auf:- 
Hilfe, Wohlbefinden (einschließlich Sozialassistenten und Jugendarbeiter) und Lebensmittelverteilung,- 
Überwachung von Denkmälern und- nichtkommerzielle Radio- und Fernsehsender 330 
Paritätische Kommission für die Gesundheitseinrichtungen und -dienste 331 Paritätische 
Kommission für den flämischen Sektor der Sozialhilfe und der Gesundheitspflege 332 
Paritätische Kommission für den französischsprachigen und den deutschsprachigen Sektor der Sozialhilfe 
und der Gesundheitspflege 335 Paritätische Kommission für die Dienstleistungserbringung 
und die Unterstützung der Wirtschaft und der Selbständigen Auf Sozialsekretariate, Sozialversicherungsfonds, 
Kinderzulagenkassen und Unternehmensschalter begrenzt 336 Paritätische Kommission für 
die freien Berufe 337 Paritätische Hilfskommission für den nichtkommerziellen Sektor 
Begrenzt auf:- Pflegeversorgung und sozialen Beistand für schutzbedürftige Zielgruppen,- 
Institut für Tropenmedizin und- Krankenkassen 339 Paritätische Kommission 
für zugelassene Gesellschaften für sozialen Wohnungsbau (und Unterkommissionen) 340 
Paritätische Kommission für orthopädische Technologien   Gesehen, um 
dem Ministeriellen Erlass vom 28. November 2020 beigefügt zu werdenDie Ministerin des InnernA. 
VERLINDEN