Publicatie : 2020-10-12Numac : 2020031434
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 30 SEPTEMBER 2020. - Koninklijk besluit tot vaststelling van een tijdelijke financiële tussenkomst van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen en materialen, in het kader van de COVID-19 pandemie 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Ik 
heb de eer U hierbij een ontwerp van koninklijk besluit tot vaststelling van een tijdelijke financiële 
tussenkomst van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen 
en materialen, in het kader van de COVID-19 pandemie voor te leggen.Het voorgestelde ontwerpbesluit 
geeft uitvoering aan de artikelen 71 en 72 van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende 
tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit 
van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging, genomen op basis van de wet van 
27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 (II).Artikel 1 van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt het principe 
in van een tijdelijke financiële tussenkomst van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen en materialen voor alle zorgverleners die zijn opgenomen 
in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging.De artikelen 2 tot 5 van het voorgestelde 
ontwerpbesluit beschrijven de voorwaarden en de regels van de financiële tussenkomst, die variëren naargelang 
de categorie van zorgverleners tot wie het zich richt (forfaitaire tussenkomst of niet, bedrag, ...).Deze 
verschillen in behandeling zijn gebaseerd op de specificiteiten van de sectoren en op de realiteit van 
het terrein en rechtvaardigen zich in het licht van het gelijkheids- en non-discriminatiebeginsel zoals 
hierna wordt uiteengezet.Artikel 2, eerste en tweede lid, van het voorgestelde ontwerpbesluit 
somt de categorieën zorgverleners op ten gunste waarvan de verplichte verzekering tussenkomt per patiëntencontact 
waarvoor een vergoedbare geneeskundige verstrekking werd geattesteerd.Artikel 2, derde lid, 
van het voorgestelde ontwerpbesluit benadrukt de vereiste van een patiëntencontact. Dit wordt verklaard 
door het feit dat de verstrekkingen die worden gedekt door de verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging in het algemeen plaats moeten vinden in aanwezigheid van de patiënt en de zorgverlener.In 
het kader van de pandemie werden echter specifieke verstrekkingen op afstand gecreëerd door de artikelen 
8 en volgende van het voornoemde koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020. Het is belangrijk om te preciseren 
dat deze verstrekkingen niet worden gedekt. Hetzelfde geldt voor de verstrekkingen waarbij er geen patiëntencontact 
is, zoals bijv. de hernieuwing van het globaal medisch dossier. Deze verstrekkingen kunnen 
worden geïdentificeerd door de verzekeringsinstellingen gezien ze het voorwerp zijn van een aparte tarificatie 
via een andere nomenclatuurcode of ze bij de facturatie vergezeld gaan van een pseudocode. Artikel 
2, vierde lid, van het voorgestelde ontwerpbesluit bepaalt dat de financiële tussenkomst niet verschuldigd 
is voor de geneeskundige verstrekkingen die worden aangerekend door een ziekenhuis. Deze uitzondering 
is niet van toepassing voor de psychologische zorg verleend door klinisch psychologen en klinisch orthopedagogen 
in het kader van de overeenkomsten gesloten op basis van artikel 22, 6° bis, van de wet betreffende de 
verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994. Onder 
geneeskundige verstrekkingen die worden aangerekend door een ziekenhuis verstaat men de verstrekkingen 
die door het ziekenhuis via het elektronisch facturatiebestand aan de verzekeringsinstellingen gefactureerd 
worden. De papieren facturatie valt dus wel onder het toepassingsgebied.Artikel 2, vierde lid, 
van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt in dat opzicht een dubbel verschil in behandeling in, dat kan 
worden gerechtvaardigd als volgt.De vraag van de financiering van beschermingsmateriaal voor 
de zorg gefactureerd door de ziekenhuizen wordt geregeld door andere bepalingen aangenomen op basis van 
artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen 
zoals gewijzigd door het koninklijk besluit nr. 8 van 19 april 2020 tot wijziging van artikel 101 van 
de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen en rekening 
houdend met het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor 
de verdeling en vereffening van een voorschot aan de ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het 
coronavirus COVID-19, gewijzigd door het koninklijk besluit nr. 35 van 24 juni 2020 tot wijziging van 
het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling 
en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus 
COVID-19.De uitsluiting van de klinisch psychologen en de klinisch orthopedagogen van deze 
uitzondering wordt verklaard door het specifiek facturatiecircuit dat is voorzien voor de facturatie 
van eerstelijns psychologische zorg verleend door de klinisch psychologen en de klinisch orthopedagogen 
en die worden terugbetaald door de verzekering voor geneeskundige verzorging via overeenkomsten gesloten 
op basis van artikel 22, 6° bis, van de voornoemde wet betreffende de verplichte verzekering. Dit facturatiecircuit 
voorziet immers dat het ziekenhuis voor de klinisch psychologen en de klinisch orthopedagogen factureert 
aan de verzekeringsinstellingen. De klinisch psychologen en de klinisch orthopedagogen hebben dus geen 
andere keuze dan via het ziekenhuis te factureren en dit zelfs als de terugbetaalde verstrekkingen niet 
zijn uitgevoerd in het ziekenhuis. Dit circuit werd voorzien om toe te laten dat de geschikte controles 
zouden worden uitgevoerd. Deze uitzondering niet voorzien zou deze categorieën elke tussenkomst ontzeggen. 
Artikel 3 van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt de bedragen vast van de in artikel 2 bedoelde 
financiële tussenkomst per patiëntencontact. Ze wordt per zorgverlener maximum 200 maal per maand verleend.Het 
feit dat het bedrag van de financiële tussenkomst voor de tandheelkundigen, de artsen-specialisten in 
de otorhinolaryngologie en de artsen-specialisten in de stomatologie hoger is dan het bedrag van de financiële 
tussenkomst voor de andere zorgverleners bedoeld in artikel 2 wordt gerechtvaardigd als volgt.De 
verhoging van het bedrag van de financiële tussenkomst voor de tandheelkundigen, de artsen-specialisten 
in de otorhinolaryngologie en de artsen-specialisten in de stomatologie wordt gemotiveerd door het feit 
dat deze zorgverleners door de aard van hun specialisme geroepen zijn om in contact te treden met de 
mond en de neus van de patiënt.Vermits het gaat om handelingen die het risico op contact met 
het virus verhogen en die dus bijkomende beschermingsmaatregelen vereisen, werd het opportuun geacht 
om de tussenkomst voor deze categorieën te verhogen om zorgverleners die wegens de aard van de handelingen 
die ze stellen substantieel hogere kosten hebben om zich te beschermen, niet op gelijke wijze te behandelen.Artikel 
4, eerste lid, van het voorgestelde ontwerpbesluit bepaalt dat de verzekeringsinstellingen de financiële 
tussenkomst bedoeld in artikel 2 op intermutualistische wijze betalen en ten laatste op 31 december 2020.De 
vermelding "op intermutualistische wijze" heeft tot doel dat één enkele betaling zou gebeuren aan elke 
zorgverlener door middel van een tussen de verzekeringsinstellingen overlegde procedure en na verzameling 
van de informatie betreffende de facturatie die werd ontvangen door de verschillende verzekeringsinstellingen 
om de door de reglementering voorziene plafonds te kunnen verifiëren.Met dat doel houden de 
verzekeringsinstellingen voor elke zorgverlener, d.w.z. voor elke natuurlijke persoon, een gemeenschappelijke 
teller bij van het aantal patiëntencontacten op basis van de gegevens waarover ze beschikken op 31 oktober 
2020. Als eenzelfde natuurlijke persoon meerdere hoedanigheden als zorgverlener heeft, wordt de meest 
voordelige hoedanigheid weerhouden.De vraag stelt zich wat er gebeurt met de betaling van de 
financiële tussenkomst verbonden aan vergoedbare geneeskundige verstrekkingen die werden uitgevoerd tussen 
4 mei 2020 en 31 augustus 2020 maar waarvoor de verzekeringsinstellingen nog geen informatie hebben in 
hun gegevensbank op 31 oktober 2020, vermits de patiënten wettelijk over een termijn van 2 jaar beschikken 
om aanvragen tot terugbetaling in te dienen. Het risico om bepaalde zorgverleners de financiële 
tussenkomst te ontzeggen door de enkele omstandigheid dat - onafhankelijk van hun wil - hun patiënten 
de aanvraag tot tegemoetkoming niet hebben ingediend bij hun ziekenfonds binnen de door het ontwerp weerhouden 
termijn moet worden afgewogen tegen de doelstelling van efficiëntie en snelheid van het systeem, enerzijds, 
en de administratieve haalbaarheid van het systeem, anderzijds.Bij de voorstelling van het 
ontwerpbesluit op het Verzekeringscomité van 29 juni 2020 werd trouwens duidelijk gezegd dat de voorgestelde 
financiële tussenkomst bestaat in een tussenkomst in de kosten en niet in een volledige terugbetaling 
van de kosten.Voor de zorgverleners waarvoor een verstrekking aanleiding kan geven tot meerdere 
contacten is de tussenkomst in elk geval beperkt tot 200 contacten per maand, wat niet noodzakelijk de 
volledige activiteit van de zorgverleners dekt.Het risico moet tevens worden gerelativeerd 
omdat bepaalde sectoren gebruik maken van de elektronische overdracht van gegevens aan de verzekeringsinstellingen 
via Mycarenet (in plaats van het papieren circuit), wat een quasi directe overdracht van de gegevens 
aan de verzekeringsinstellingen impliceert.In het kader van de toepassing van de derdebetalersregeling 
tenslotte, worden de getuigschriften voor verstrekte hulp door de zorgverleners zelf aan de verzekeringsinstellingen 
van hun patiënten overgemaakt, wat eveneens het risico op een latere afgifte van de getuigschriften voor 
verstrekte hulp aan de verzekeringsinstellingen vermindert. Uit de statistische gegevens en 
simulaties van de verzekeringsinstellingen blijkt hoe dan ook dat het overgrote merendeel van de getuigschriften 
voor verstrekte hulp ingediend worden binnen de twee maanden na datum van de verstrekkingen.Artikel 
4, tweede lid, van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt de regels vast betreffende het indienen van 
de aanvraag voor de financiële tussenkomst bedoeld in artikel 2. De betalingen zullen worden uitgevoerd 
op het rekeningnummer dat de zorgverlener meedeelt via de daartoe voorziene webtoepassing van het RIZIV 
(MyRIZIV).Artikel 5, § 1, eerste en tweede lid, somt de categorieën van zorgverleners 
op voor dewelke een financiële tussenkomst wordt toegekend, niet per patiëntencontact zoals voor de zorgverleners 
bedoeld in artikel 2, maar op een forfaitaire basis, waarbij het bedrag van het forfait kan verschillen 
van categorie tot categorie.Dit verschil in behandeling wordt gerechtvaardigd als volgt.Voor 
de meeste individuele zorgverleners werd beslist om rekening te houden met het aantal patiëntencontacten 
om toe te laten niet tussen te komen voor de verstrekkingen op afstand die geen bijzondere beschermingsmaatregelen 
en materialen vereisten en om niet tussen te komen voor de zorgverleners die geen of bijna geen verstrekking 
hebben verricht tijdens de bedoelde periode.Voor de structuren (d.w.z. de zorgverleners die 
patiënten ontvangen in een voor het publiek toegankelijke ruimte) werd beschouwd dat het feit dat ze 
beschikbaar zijn gebleven voor de patiënten (open apotheek, ...) het nemen van beschermingsmaatregelen 
vereiste. Die opening heeft vaste kosten meegebracht (plaatsen van plexiglas, markeringen op de vloer, 
...) die van een andere aard zijn dan deze die werden gemaakt door de individuele zorgverleners. Op die 
manier leek het aantal patiëntencontacten minder pertinent als aanknopingselement en dit criterium gebruiken 
zou erop neerkomen om fundamenteel verschillende situaties op gelijke wijze te behandelen.Voor 
de diëtisten, de ergotherapeuten, de orthoptisten en de podologen (paramedische beroepen) werd op vraag 
van de sectoren tijdens het Verzekeringscomité van 29 juni 2020 gekozen voor een verminderd maandforfait 
ten opzichte van het maximum voor de andere zorgverleners, rekening houdend met het feit dat deze beroepen 
talrijke verstrekkingen realiseren die niet zijn voorzien door de nomenclatuur. Artikel 5, 
§ 1, derde lid, van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt de regels vast voor de toekenning van 
de tussenkomst voorzien in het eerste en het tweede lid. De uitsluiting van twee revalidatiecentra van 
het genot van de financiële tussenkomst wordt gerechtvaardigd als volgt.In vergelijking met 
de andere revalidatiecentra die niet zijn geïntegreerd in een ziekenhuis en die een lopende overeenkomst 
hebben met het Verzekeringscomité in uitvoering van artikel 22, 6°,  van de wet betreffende de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, bevinden de centra Clairs Vallons en Zeepreventorium 
zich in een bijzondere situatie die impliceert dat hun uitgaven voor beschermingsmateriaal duidelijk 
hoger zijn dan de uitgaven van de andere centra. Om die reden is het de bedoeling om een specifieke maatregel 
uit te werken voor de tussenkomst ten aanzien van deze twee centra in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen 
en materialen, in het kader van de COVID-19 pandemie.De situatie van de centra Clairs Vallons 
en Zeepreventorium is immers verschillend van de situatie van de andere bedoelde revalidatiecentra. Clairs 
Vallons en Zeepreventorium zijn centra met een zeer grote opvangcapaciteit (respectievelijk 116 en 160 
patiënten per dag) die bijna al hun patiënten ontvangen in een internaatformule (24 uur per dag), terwijl 
de andere bedoelde revalidatiecentra centra zijn met een dagelijkse opvangcapaciteit die duidelijk lager 
is en die enkel ambulante patiënten ontvangen die maximum enkele uren in die centra verblijven. Volgend 
op die verschillen zou het toekennen van een financiële tussenkomst van 500 euro neerkomen op een gelijke 
behandeling van centra die zich in een fundamenteel verschillende situatie bevinden.Artikel 
5, § 2, van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt een forfaitaire financiële tussenkomst vast 
voor de diëtisten, de ergotherapeuten, de orthoptisten en de podologen, die gelijk is aan 100 euro per 
maand tijdens dewelke vergoedbare geneeskundige verstrekkingen werden verleend. Dit bedrag wordt vastgesteld, 
zoals hierboven verduidelijkt, ermee rekening houdend dat deze beroepen talrijke verstrekkingen realiseren 
die niet zijn voorzien door de nomenclatuur. De betalingen zullen worden uitgevoerd op het rekeningnummer 
dat de zorgverlener meedeelt via de daartoe voorziene webtoepassing van het RIZIV (MyRIZIV).Artikel 
5, § 3, van het voorgestelde ontwerpbesluit stelt de financiële tussenkomst vast voor elk triage- 
en afnamecentrum zoals bedoeld in titel 4, hoofdstuk 2 van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 
houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit 
van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging.Artikel 5, § 4, 
van het ontwerpbesluit stelt de regels vast voor de betaling van de financiële tussenkomsten bedoeld 
in artikel 5 evenals de regels betreffende het indienen van de aanvraag van de tussenkomst.Artikel 
6 van het voorgestelde ontwerpbesluit bepaalt de buitenwerkingtreding van de artikelen 62 tot 64 van 
het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 
pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging. Het betreft het systeem dat tot eind augustus 2020 werd toegepast voor de sector verpleegkundigen. 
Daaruit volgt dat het systeem dat werd gebruikt voor de verpleegkundigen enkel zal worden aangepast in 
geval van verlenging van het systeem ingesteld krachtens dit ontwerpbesluit.Artikel 7 van het 
voorgestelde ontwerpbesluit regelt zijn toepassingsgebied in de tijd. Zoals onderstreept door de Raad 
van State moet vastgesteld worden dat het ontwerpbesluit aan de verzekeringsinstellingen verplichtingen 
oplegt na de datum van 31 augustus 2020, namelijk de verplichting om een gezamenlijke teller bij te houden 
van het aantal patiëntencontacten op basis van de gegevens waarover ze beschikken op 31 oktober 2020, 
alsook de verplichting om de verschuldigde financiële tussenkomsten ten laatste op 31 december 2020 te 
betalen, zodat de buitenwerkingtreding van het voorgestelde ontwerpbesluit niet kan overeenstemmen met 
de datum van 31 augustus 2020.Opdat die verplichtingen nog een rechtsgrond hebben op die datums 
dient veeleer bepaald te worden dat de financiële tussenkomsten enkel op de bedoelde periode betrekking 
kunnen hebben, namelijk van 4 mei 2020 tot 31 augustus 2020.Artikel 8 van het voorgestelde 
ontwerpbesluit laat de bepalingen in werking treden met terugwerkende kracht tot 4 mei 2020, de datum 
waarop de bedoelde periode begint.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de 
zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,M. 
DE BLOCKRAAD VAN STATE,afdeling WetgevingAdvies 67.983/2/V 
van 10 september 2020 over een ontwerp van koninklijk besluit `tot vaststelling van een tijdelijke financiële 
tussenkomst van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen 
en materialen, in het kader van de COVID-19 pandemie'Op 3 september 2020 is de Raad van State, 
afdeling Wetgeving, door de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid, en van Asiel en Migratie verzocht 
binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken over een ontwerp van koninklijk besluit 
`tot vaststelling van een tijdelijke financiële tussenkomst van de verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen en materialen, in het kader van de COVID-19 
pandemie'.Het ontwerp is door de tweede vakantiekamer onderzocht op 10 september 2020. De kamer 
was samengesteld uit Pierre VANDERNOOT, kamervoorzitter, Patrick RONVAUX en Christine HOREVOETS, staatsraden, 
en Béatrice DRAPIER, griffier.Het verslag is uitgebracht door Anne-Stéphanie RENSON, adjunct-auditeur.De 
overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder toezicht van 
Pierre VANDERNOOT.Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 10 september 2020.Volgens 
artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op de Raad van State', gecoördineerd op 12 januari 
1973, moeten in de adviesaanvraag in het bijzonder de redenen worden opgegeven tot staving van het spoedeisend 
karakter ervan.De motivering in de brief met de adviesaanvraag luidt als volgt: "Het 
verzoek om spoedbehandeling is gemotiveerd door de omstandigheid dat het noodzakelijk is om de modaliteiten 
van de tijdelijke financiële tussenkomst in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen en materialen 
in het kader van de COVID-19 pandemie snel te beveiligen voor de zorgverleners, vermits sedert 4 mei 
2020 geen enkel bedrag aan de rechthebbende kan worden aangerekend".Aangezien de adviesaanvraag 
ingediend is op basis van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op de Raad van State', 
gecoördineerd op 12 januari 1973, beperkt de afdeling Wetgeving overeenkomstig artikel 84, § 3, 
van de voornoemde gecoördineerde wetten haar onderzoek tot de rechtsgrond van het ontwerp, de bevoegdheid 
van de steller van de handeling en de te vervullen voorafgaande vormvereisten.Wat die drie 
punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding tot de volgende opmerkingen.ALGEMENE OPMERKINGEN1. 
Het ontwerpbesluit strekt ertoe uitvoering te geven aan de artikelen 71 en 72 van koninklijk besluit 
nr. 20 van 13 mei 2020 `houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter 
verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging'.Dat 
koninklijk besluit nr. 20 is een bijzonderemachtenbesluit dat is vastgesteld op basis van de wet van 
27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 (II)'. Overeenkomstig artikel 7, tweede en derde lid, van die wet moet dat 
koninklijk besluit bij wet worden bekrachtigd binnen een termijn van een jaar vanaf zijn inwerkingtreding; 
anders wordt het geacht nooit uitwerking te hebben gehad.1De aandacht van 
de steller van het ontwerp wordt gevestigd op het feit dat, ingeval het koninklijk besluit nr. 20 niet 
bij wet bekrachtigd zou zijn binnen de termijn bepaald in artikel 7 van de voornoemde wet van 27 maart 
2020, het ontworpen besluit eveneens geacht zou worden nooit uitwerking te hebben gehad.2. 
Bij verschillende bepalingen van het voorliggende ontwerp worden regelgevende bevoegdheden gedelegeerd 
aan de leidend ambtenaar van de Dienst voor geneeskundige verzorging van het Rijksinstituut voor ziekte- 
en invaliditeitsverzekering.2Het is in principe niet toelaatbaar dat een regelgevende 
bevoegdheid wordt opgedragen aan een ambtenaar die geen politieke verantwoordelijkheid draagt ten opzichte 
van een democratisch verkozen vergadering, omdat daarmee afbreuk wordt gedaan aan het beginsel van de 
eenheid van verordenende macht en aan het beginsel van de politieke verantwoordelijkheid van de ministers. 
Enkel wanneer het gaat om maatregelen die een beperkte en technische draagwijdte hebben, kan een dergelijke 
delegatie worden aanvaard.Het vaststellen van de (bijkomende)3 regels voor 
de betaling van de financiële tussenkomst, bedoeld in artikel 4, kan weliswaar worden beschouwd als een 
maatregel met een beperkte en puur technische draagwijdte, maar dat geldt niet voor het vaststellen van 
de regels betreffende het indienen van de aanvraag om financiële tussenkomst, bedoeld in artikel 5, § 
4, eerste en tweede lid.4Ofwel worden bijgevolg de regels in kwestie in het 
ontworpen besluit zelf bepaald, ofwel worden de machtigingen die bij de voorliggende bepalingen aan de 
leidend ambtenaar worden verleend, vervangen door machtigingen verleend aan de bevoegde minister, bij 
een besluit dat dan in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Artikel 5, § 4, eerste 
en tweede lid, moet bijgevolg worden herzien.3. In het voorliggende ontwerp worden meerdere 
verschillen in behandeling vastgelegd die men ten aanzien van het beginsel van gelijkheid en non-discriminatie 
zou moeten rechtvaardigen.Naar aanleiding van een verzoek om uitleg daarover heeft de gemachtigde 
van de minister de volgende verantwoording gegeven:- Voor het feit dat er geen financiële tussenkomst 
is voor de geneeskundige verstrekkingen aangerekend door een ziekenhuis, met uitzondering van de "psychologische 
zorg verleend door klinisch psychologen en klinisch orthopedagogen in het kader van de overeenkomsten 
gesloten op basis van artikel 22, 6° bis van de wet betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994" (artikel 2, vierde lid):« La question 
du financement du matériel de protection pour les soins facturés par les hôpitaux a vocation à être réglée 
par d'autres dispositions adoptées sur base de l'article 101 de la loi coordonnée du 10 juillet 2008 
sur les hôpitaux et autres établissements de soins tel que modifié par l'AR n°  8 du 19 avril 2020 modifiant 
l'article 101 de la loi coordonnée du 10 juillet 2008 sur les hôpitaux et autres établissements de soins 
tenant compte de l'AR n°  10 du 19 avril 2020 permettant l'octroi, les modalités de répartition et de 
liquidation d'une avance aux hôpitaux généraux dans le cadre de l'épidémie de coronavirus COVID-19 modifié 
par l'AR n°  35 du 24 juin 2020 modifiant l'arrêté royal n°  10 du 19 avril 2020 permettant l'octroi, 
les modalités de répartition et de liquidation d'une avance aux hôpitaux généraux dans le cadre de l'épidémie 
de coronavirus COVID-19.L'exclusion des psychologues cliniciens et des orthopédagogues cliniciens 
prévue par cette exception s'explique par le circuit de facturation spécifique prévu pour la facturation 
des soins de psychologie de première ligne effectués par les psychologues cliniciens et les orthopédagogues 
cliniciens et qui sont remboursés par l'assurance soins de santé via des conventions conclues sur base 
de l'article 22, 6° bis de la LSSI. En effet, ce circuit de facturation prévoit que l'hôpital opère la 
facturation aux organismes assureurs pour les psychologues et orthopédagogues cliniciens. Les psychologues 
et orthopédagogues cliniciens n'ont donc d'autre choix que de facturer via l'hôpital et ce même si les 
prestations remboursées ne sont pas effectuées dans l'hôpital. Ce circuit a été prévu pour permettre 
que les contrôles idoines soient opérés. Ne pas prévoir cette exception reviendrait à priver ces catégories 
de toute intervention ».- Voor het feit dat voor de tandheelkundigen, de artsen-specialisten 
in de otorhinolaryngologie en de artsen-specialisten in de stomatologie een hogere financiële tussenkomst 
geldt dan voor de andere zorgverleners bedoeld in artikel 2 (artikel 3):« La majoration de 
l'intervention financière pour les praticiens de l'art dentaire, les médecins-spécialistes en oto-rhino-laryngologie 
et les médecins-spécialistes en stomatologie se justifie par le fait que ces dispensateurs sont par la 
nature de leurs spécialités appelés à entrer en contact avec la bouche et le nez du patient.S'agissant 
d'actes qui augmentent le risque de contact avec le virus et requièrent donc des mesures de protection 
complémentaires, il a été jugé opportun d'augmenter l'intervention pour ces catégories pour ne pas traiter 
de manière similaire des dispensateurs qui avaient vocation, de par la nature des actes qu'ils sont amenés 
à poser, à subir des coûts substantiellement plus élevés pour se protéger ».- Voor het feit 
dat twee revalidatiecentra niet in aanmerking komen voor de financiële tussenkomst (artikel 5, § 
1, derde lid):« Les deux centres visés ont une capacité qui dépasse largement celle des autres 
centres de rééducation :* 116 patients pour Clairs Vallons * 160 patients pour ZeepreventoriumEn 
comparaison avec les autres centres de rééducation non intégrés dans un hôpital et ayant conclu une convention 
en cours avec le Comité de l'assurance en exécution de l'article 22, 6°  de la loi coordonnée du 14 juillet 
1994, la situation des centres Clairs Vallons et Zeepreventorium est une situation particulière qui implique 
que leurs dépenses pour le matériel de protection sont nettement plus élevées que les dépenses dans les 
autres centres. C'est pourquoi le but est d'élaborer une mesure spécifique pour l'intervention vis-à-vis 
de ces deux centres dans les coûts des mesures de protections spécifiques et du matériel dans le cadre 
de la pandémie de COVID-19.En effet, la situation des centres Clairs Vallons et Zeepreventorium 
est différente de la situation des autres centres de rééducation visés. Clairs Vallons et Zeepreventorium 
sont des centres avec une très grande capacité d'accueil (respectivement 116 et 160 patients par jour) 
qui admettent presque tous leurs patients en formule internat (24 heures par jour), alors que les autres 
centres de rééducation visés, sont des centres avec une capacité d'accueil journalière nettement inférieure 
qui voient uniquement des patients ambulatoires qui séjournent au maximum quelques heures dans ces centres. 
Suite à ces différences, leur octroyer une intervention financière de 500 € reviendrait à traiter 
de manière identique des centres se trouvant dans une situation fondamentalement différente ».- 
Voor het feit dat, voor sommige zorgverleners, vermeld in artikel 5, § 2, een forfaitaire financiële 
tussenkomst geldt, tegenover een financiële tussenkomst per "patiëntencontact" voor de andere zorgverleners, 
vermeld in artikel 2:« Pour la majorité des dispensateurs de soins individuels, il a été décidé 
de prendre en compte un nombre de contacts-patients pour permettre de ne pas intervenir pour les prestations 
à distance qui n'ont pas nécessité de mesures et de matériels de protection et pour ne pas intervenir 
pour les dispensateurs qui n'auraient effectué aucune ou quasi-aucune prestation pendant la période visée.Pour 
les structures (c.-à-d. les prestataires qui accueillent des patients dans un espace ouvert au public), 
il a été considéré que c'est le fait qu'elle soit restée disponible pour les patients (officine ouverte, 
...) qui avait imposé l'adoption de mesures de protection. Cette ouverture a engendré des coûts fixes 
(placement de plexiglas, marquages au sol, ...) qui sont d'une nature différente de ceux qui ont été 
faits par les dispensateurs individuels. De sorte que le nombre de contact-patient semblait moins pertinent 
comme élément déclencheur et qu'utiliser ce critère serait revenu à traiter de manière identique des 
situations fondamentalement différentes.Pour les diététiciens, les ergothérapeutes et les podologues 
(professions paramédicales), un forfait mensuel réduit par rapport au maximum prévu pour les autres dispensateurs 
a été choisi à la demande des secteurs (Comité de l'assurance du 29 juin) en tenant compte du fait que 
ces professions réalisent de nombreuses prestations qui ne sont pas prévues par la nomenclature ».Gelet 
op de talrijke verschillen in behandeling die hierboven worden genoemd, wordt sterk aanbevolen deze verantwoordingen 
op te nemen in een verslag aan de Koning, dat bij het voorliggende ontwerpbesluit moet worden gevoegd.BIJZONDERE 
OPMERKINGENOPSCHRIFTIn het Franse opschrift moeten de woorden "des mesures et du 
matériel de protection spéciaux" vervangen worden door de woorden "des mesures de protection spécifiques 
et du matériel" ter wille van de overeenstemming met de machtiging die vervat is in artikel 71, eerste 
lid, van het koninklijk besluit nr. 20.Dezelfde opmerking geldt voor artikel 1.AANHEF1. 
De wet `betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen', gecoördineerd 
op 14 juli 1994, verleent strikt genomen geen rechtsgrond aan het ontworpen besluit.Die wet 
moet dus niet vermeld worden in de aanhef maar er kan melding van gemaakt worden in een overweging.2.De 
gemachtigde van de minister is het ermee eens dat in het derde lid de datum van "8 juni 2020" vervangen 
moet worden door de datum van "8 juli 2020".Het derde en het vierde lid moeten bijgevolg onderling 
van plaats verwisseld worden zodat de chronologische volgorde in acht genomen wordt.Bovendien 
kan erop gewezen worden dat de procedure ter raadpleging van de Commissie voor begrotingscontrole via 
videoconferentie verlopen is, door in het lid waarin naar het advies van dat orgaan wordt verwezen te 
vermelden dat dat advies gegeven is met toepassing van artikel 2, eerste lid, van het koninklijk besluit 
nr. 20.5Hetzelfde geldt wat het advies van het Comité van de verzekering voor 
geneeskundige verzorging betreft, aangezien de gemachtigde van de minister tevens bevestigd heeft dat 
de procedure ter raadpleging van dat comité via videoconferentie verlopen is.3. Het vijfde 
lid dient aangevuld te worden met de melding van de datum waarop de inspecteur van Financiën zijn advies 
gegeven heeft.4.Het zesde lid dient aangevuld te worden met de melding van de datum waarop 
de minister van Begroting het ontwerp akkoord bevonden heeft.DISPOSITIEFArtikel 1Het 
woord "nadere" moet weggelaten worden, aangezien er geen andere regels bestaan met betrekking tot het 
verlenen van de financiële tussenkomst dan die welke bij het voorliggende ontwerp vastgesteld worden.Artikel 
2Het derde lid bepaalt dat"[d]e financiële tussenkomst (...) enkel [kan] worden verleend 
als de verstrekkingen werden verleend in de fysieke aanwezigheid van de patiënt en de zorgverlener".Op 
een vraag in dat verband heeft de gemachtigde van de minister het volgende geantwoord:« De 
manière générale, les prestations couvertes par l'assurance soins de santé doivent avoir lieu en présence 
du patient et du dispensateur. Dans le cadre de la pandémie, des prestations spécifiques `à distance' 
ont toutefois été instaurées par les articles 8 et suivants de l'AR n°  20 de sorte qu'il était important 
de préciser que ces prestations n'étaient pas couvertes.Ces prestations pourront être identifiées 
par les organismes assureurs puisqu'elles font l'objet d'une tarification séparée via un autre code de 
nomenclature ou s'accompagnent d'un pseudocode lors de la facturation ».Het verdient aanbeveling 
die toelichting op te nemen in het verslag aan de Koning, dat, zoals hierboven is aanbevolen, bij het 
voorliggende ontwerp zou moeten worden gevoegd.Artikel 31. Aangezien het voorliggende 
ontwerp op verscheidene financiële tussenkomsten betrekking heeft, dient ter wille van de rechtszekerheid 
in artikel 3 gepreciseerd te worden dat het de in artikel 2 bedoelde financiële tussenkomst betreft.Dezelfde 
opmerking geldt, mutatis mutandis, voor artikel 4.2. Het woord "kalendermaand" moet vervangen 
worden door het woord "maand". Er is immers geen reden om in de tekst te spreken van "kalendermaand": 
wanneer een termijn in maanden uitgedrukt wordt, gaat het automatisch om"kalendermaanden". 6Dezelfde 
opmerking geldt voor artikel 5, § 1, tweede lid, § 2, tweede lid, en § 3, tweede 
lid.Artikel 41. Op de vraag wat de strekking is van de woorden "op intermutualistische 
wijze", heeft de gemachtigde van de minister het volgende geantwoord:« La mention `de façon 
intermutualiste' a pour objectif qu'un seul paiement soit effectué à chaque dispensateur au moyen d'une 
procédure concertée entre les organismes assureurs et après regroupement des informations de facturation 
reçues par les différents organismes assureurs pour pouvoir vérifier les plafonds prévus par la réglementation 
».Het verdient aanbeveling die toelichting op te nemen in het verslag aan de Koning, dat, zoals 
hierboven is aanbevolen, bij het voorliggende ontwerp zou moeten worden gevoegd.2. Artikel 
4 bepaalt dat de verzekeringsinstellingen de financiële tussenkomst ten laatste op 31 december 2020 betalen. 
Met het oog op die betalingen wordt bepaald dat"[d]e verzekeringsinstellingen (...) voor elke 
zorgverlener een gezamenlijke teller [bijhouden] van het aantal patiëntencontacten op basis van de gegevens 
waarover ze beschikken op 31 oktober 2020".De vraag rijst wat er gebeurt met de betaling van 
de financiële tussenkomst voor de vergoedbare geneeskundige verstrekkingen die tussen 4 mei 2020 en 31 
augustus 2020 verricht zijn, maar waarvoor de patiënten op 31 oktober 2020 nog geen aanvraag tot terugbetaling 
ingediend zouden hebben bij hun ziekenfonds.7 Overeenkomstig artikel 2 is er voor die 
verstrekkingen immers in principe een financiële tussenkomst verschuldigd. De regeling waarin het voorliggende 
ontwerp voorziet, kan ertoe leiden dat sommige zorgverleners de verschuldigde financiële tussenkomst 
niet krijgen louter door de omstandigheid - waar ze geen vat op hebben - dat hun patiënten hun formulier 
voor het aanvragen van een tussenkomst niet binnen de in het ontwerp bepaalde termijn ingediend hebben 
bij hun ziekenfonds.Een dergelijke regeling is niet aanvaardbaar in het licht van het gelijkheids- 
en non-discriminatiebeginsel en moet dienovereenkomstig herzien worden.Artikel 51. 
In paragraaf 1, eerste lid, dient het volledige opschrift vermeld te worden van de gecoördineerde wet 
van 14 juli 1994 "betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen".2. 
In paragraaf 2, tweede lid, moet het woord "geneeskundige" ingevoegd worden tussen het woord "vergoedbare" 
en het woord "verstrekkingen".3. De gemachtigde van de minister is het ermee eens dat in paragraaf 
4, tweede lid, de woorden "ten laatste op 31 december 2020" ingevoegd moeten worden tussen het woord 
"wordt" en de woorden "aan het triage- en afnamecentrum".In de Nederlandse tekst schrijve men 
overigens "bedoeld in paragraaf 3" in plaats van "bedoeld in de paragraf 3".Artikel 71. 
Het eerste lid bepaalt dat het voorliggende ontwerp "buiten werking [treedt] op 31 augustus 2020".Er 
moet evenwel vastgesteld worden dat bij het voorliggende ontwerp nss die datum verplichtingen opgelegd 
worden aan de verzekeringsinstellingen, namelijk de verplichting om een gezamenlijke teller bij te houden 
van het aantal patiëntencontacten op basis van de gegevens waarover ze beschikken op 31 oktober 2020, 
alsook de verplichting om de verschuldigde financiële tussenkomsten ten laatste op 31 december 2020 te 
betalen. Volgens de logica van het eerste lid van het voorliggende artikel zullen die verplichtingen 
op die datums dan ook geen rechtsgrond meer hebben, aangezien het ontworpen koninklijk besluit buiten 
werking getreden zal zijn. Hetzelfde geldt voor de aanvragen tot financiële tussenkomst bedoeld in artikel 
5, §§ 4 en 5, die slechts ingediend zullen kunnen worden zodra de nadere regels vastgesteld 
zijn, dat wil zeggen op een datum waarop het ontworpen koninklijk besluit buiten werking getreden zal 
zijn.Er dient veeleer bepaald te worden dat de financiële tussenkomsten enkel op de bedoelde 
periode betrekking kunnen hebben, namelijk van 4 mei 2020 tot 31 augustus 2020.De bepaling 
moet dienovereenkomstig herzien worden.2. In het tweede lid verleent de Koning zichzelf een 
machtiging.Een dergelijke zelfmachtiging is zinloos en moet weggelaten worden.De 
griffier,   Béatrice DRAPIERDe voorzitter, Pierre VANDERNOOT_______Nota's1 
Op te merken valt dat onlangs een voorontwerp van wet tot bekrachtiging van het koninklijk besluit nr. 
20 - alsook van verschillende andere koninklijke bijzonderemachtenbesluiten, vastgesteld met toepassing 
van de voornoemde wet van 27 maart 2020 - om advies is voorgelegd aan de afdeling Wetgeving van de Raad 
van State. Daarover is op 3 juli 2020 advies 67.578/1-2-3 uitgebracht (http://www.raadvst-consetat.be/dbx/adviezen/67578.pdf).2 
De artikelen 4 (vaststelling van de nadere regels voor de betaling van de financiële tussenkomst) en 
5, § 4, eerste en tweede lid (vaststelling van de nadere regels om een financiële tussenkomst 
aan te vragen).3 In artikel 4 worden namelijk al bepaalde regels voor de betaling vastgesteld: 
de betaling vindt "op intermutualistische wijze" plaats (door een rechtspersoon die door de verzekeringsinstellingen 
is aangewezen), "ten laatste op 31 december 2020" en "op basis van de gegevens waarover [de verzekeringsinstellingen] 
beschikken op 31 oktober 2020".4 Zie in die zin advies 66.289/2, op 24 juni 2019 gegeven over 
een ontwerp dat heeft geleid tot het koninklijk besluit van 17 augustus 2019 `tot bepaling van de voorwaarden 
en de nadere regels overeenkomstig dewelke de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en 
uitkeringen een financiële tegemoetkoming verleent aan de verpleegkundigen voor het gebruik van telematica 
en het elektronisch beheer van dossiers' (http://www.raadvst-consetat.be/dbx/adviezen/66289.pdf). 5 
Zie in die zin advies 67.697/2, op 7 juli 2020 gegeven over een ontwerp dat geleid heeft tot het koninklijk 
besluit van 20 juli 2020 `tot uitvoering van de artikelen 47, § 1 en 51, § 5 van het koninklijk 
besluit n°  20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie 
en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging' 
(http://www.raadvst-consetat.be/dbx/adviezen/67697.pdf).6 Zie in dezelfde zin advies 28.129/4, 
op 8 maart 1999 gegeven over een ontwerp dat geleid heeft tot het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 6 mei 1999 `houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren 
van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest' (http://www.raadvst-consetat.be/dbx/adviezen/28129.pdf) 
en advies 33.745/4, op 30 oktober 2002 gegeven over een voorontwerp dat geleid heeft tot het kaderdecreet 
van 10 april 2003 `betreffende de erkenning en de subsidiëring van de beroepssector van de Podiumkunsten' 
(http://www.raadvst-consetat.be/dbx/adviezen/33745.pdf). Zie naar analogie Beginselen van de wetgevingstechniek 
- Handleiding voor het opstellen van wetgevende en reglementaire teksten, www.raadvanstate.be, tab "Wetgevingstechniek", 
aanbeveling 95, a).7 Overeenkomstig artikel 174 van de wet `betreffende de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen', gecoördineerd op 14 juli 1994, beschikken de patiënten 
immers over een termijn van twee jaar om hun medische attesten bij hun ziekenfonds in te dienen.30 
SEPTEMBER 2020. - Koninklijk besluit tot vaststelling van een tijdelijke financiële tussenkomst van de 
verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen 
en materialen, in het kader van de COVID-19 pandemieFILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op het koninklijk besluit nr. 20 
van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering 
van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging, de artikelen 
71 en 72;Gelet op het advies van het Comité van de verzekering voor geneeskundige verzorging, 
gegeven op 29 juni 2020 met toepassing van artikel 2, eerste lid, van het voornoemde koninklijk besluit 
nr. 20;Gelet op het advies van de Commissie voor begrotingscontrole, gegeven op 8 juli 2020 
met toepassing van artikel 2, eerste lid, van het voornoemde koninklijk besluit nr. 20;Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 31 juli 2020;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister van Begroting, gegeven op 2 september 2020;Gelet op het verzoek om spoedbehandeling, 
gemotiveerd door de omstandigheid dat het noodzakelijk is om de modaliteiten van de tijdelijke financiële 
tussenkomst in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen en materialen in het kader van de COVID-19 
pandemie snel te beveiligen voor de zorgverleners, vermits sedert 4 mei 2020 geen enkel bedrag aan de 
rechthebbende kan worden aangerekend;Gelet op het advies nr. 67.983/2/V van de Raad van State, 
gegeven op 10 september 2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende de wet betreffende de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994;Op 
de voordracht van de Minister van Sociale Zaken,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. Dit besluit stelt de regels vast volgens dewelke de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
een tijdelijke financiële tussenkomst verleent in de kosten van bijzondere beschermingsmaatregelen en 
materialen, in het kader van de COVID-19 pandemie.Art. 2. De verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging verleent aan de volgende zorgverleners een financiële tussenkomst per patiëntencontact waarvoor 
een vergoedbare geneeskundige verstrekking werd geattesteerd: 1°  artsen;2°  kinesitherapeuten;3° 
 klinisch orthopedagogen;4°  klinisch psychologen;5°  logopedisten;6°  
tandheelkundigen;7°  vroedvrouwen.Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan 
onder "vergoedbare geneeskundige verstrekking": een geneeskundige verstrekking die wordt vergoed door 
de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, met uitzondering van de geneeskundige 
verstrekkingen bedoeld in artikel 8 van de bijlage bij het koninklijk besluit van 14 september 1984 tot 
vaststelling van de nomenclatuur van de geneeskundige verstrekkingen inzake verplichte verzekering voor 
geneeskundige verzorging en uitkeringen.De financiële tussenkomst kan enkel worden verleend 
als de verstrekkingen werden verleend in de fysieke aanwezigheid van de patiënt en de zorgverlener.De 
financiële tussenkomst is niet verschuldigd voor de geneeskundige verstrekkingen die worden aangerekend 
door een ziekenhuis. Deze uitzondering is niet van toepassing voor de psychologische zorg verleend door 
klinisch psychologen en klinisch orthopedagogen in het kader van de overeenkomsten gesloten op basis 
van artikel 22, 6° bis, van de wet betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994.Art. 3. De financiële tussenkomst bedoeld in 
artikel 2 bedraagt 2,50 euro per patiëntencontact. Voor de tandheelkundigen, de artsen-specialisten in 
de otorhinolaryngologie en de artsen-specialisten in de stomatologie bedraagt de financiële tussenkomst 
20,00 euro per patiëntencontact. De financiële tussenkomst wordt per zorgverlener maximum 200 maal per 
maand verleend.Art. 4. De verzekeringsinstellingen betalen de financiële tussenkomst bedoeld 
in artikel 2 op intermutualistische wijze en ten laatste op 31 december 2020. De verzekeringsinstellingen 
houden voor elke zorgverlener een gezamenlijke teller bij van het aantal patiëntencontacten op basis 
van de gegevens waarover ze beschikken op 31 oktober 2020. De verzekeringsinstellingen wijzen de rechtspersoon 
aan die de betalingen voor hun rekening zal uitvoeren. De leidend ambtenaar van de Dienst voor geneeskundige 
verzorging van het Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering kan de nadere regels bepalen 
betreffende die betaling.Om voor de financiële tussenkomst bedoeld in artikel 2 in aanmerking 
te komen, dient er voor de in artikel 2 bedoelde zorgverlener uiterlijk op 30 november 2020 een rekeningnummer 
geregistreerd te zijn in de daartoe voorziene webtoepassing van het RIZIV.Art. 5.  § 
1. De verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging verleent een financiële tussenkomst voor elke 
voor het publiek opengestelde apotheek en elk medisch huis, evenals voor elke vestigingseenheid zoals 
bedoeld in artikel I.2, 16°,  van het Wetboek van economisch recht waar verstrekkingen worden verleend 
die tot de bevoegdheid behoren van de bandagisten, de orthopedisten, de audiciens of de opticiens en 
elk revalidatiecentrum dat niet is geïntegreerd in een ziekenhuis en dat een lopende overeenkomst heeft 
met het Verzekeringscomité in uitvoering van artikel 22, 6°,  van de wet betreffende de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994. De financiële 
tussenkomst bedoeld in het eerste lid bedraagt 500 euro per maand.Er is slechts één financiële 
tussenkomst per maand verschuldigd per vestigingseenheid. De financiële tussenkomst is niet verschuldigd 
voor de revalidatiecentra Centre Médical Pédiatrique Clairs Vallons asbl en Zeepreventorium Medisch Pediatrisch 
Centrum Mucoviscidose-revalidatiecentrum vzw. § 2. De verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging verleent een financiële tussenkomst voor de diëtisten, de ergotherapeuten, de orthoptisten 
en de podologen.De financiële tussenkomst bedoeld in het eerste lid bedraagt 100 euro per maand 
tijdens dewelke vergoedbare geneeskundige verstrekkingen werden verleend.Om voor de financiële 
tussenkomst bedoeld in het eerste lid in aanmerking te komen, dient er voor de in het eerste lid bedoelde 
zorgverlener uiterlijk op 30 november 2020 een rekeningnummer geregistreerd te zijn in de daartoe voorziene 
webtoepassing van het RIZIV. § 3. De verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
verleent een financiële tussenkomst voor elk triage- en afnamecentrum zoals bedoeld in titel 4, hoofdstuk 
2, van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen 
de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor 
geneeskundige verzorging.De financiële tussenkomst bedoeld in het eerste lid bedraagt 500 euro 
per maand. § 4. De verzekeringsinstellingen betalen de financiële tussenkomst bedoeld 
in de paragrafen 1 en 2 op intermutualistische wijze en ten laatste op 31 december 2020. De verzekeringsinstellingen 
wijzen de rechtspersoon aan die de betalingen voor hun rekening zal uitvoeren. De minister bevoegd voor 
Sociale zaken kan de regels bepalen betreffende het indienen van een aanvraag voor de financiële tussenkomst.De 
financiële tussenkomst bedoeld in paragraaf 3 wordt ten laatste op 31 december 2020 aan het triage- en 
afnamecentrum betaald door de Dienst voor geneeskundige verzorging van het Rijksinstituut voor ziekte- 
en invaliditeitsverzekering. De minister bevoegd voor Sociale zaken kan de regels bepalen betreffende 
het indienen van een aanvraag voor de financiële tussenkomst.Art. 6. De artikelen 62 tot 64 
van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen 
de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor 
geneeskundige verzorging treden buiten werking op 31 augustus 2020.Art. 7. De financiële tussenkomsten 
bedoeld in de artikelen 2 en 5 kunnen enkel betrekking hebben op de periode van 4 mei 2020 tot 31 augustus 
2020.Art. 8. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 4 mei 2020.Art. 9. De minister 
bevoegd voor Sociale Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 
30 september 2020.FILIPVan Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en 
Volksgezondheid,M. DE BLOCK