Publicatie : 2020-05-14Numac : 2020020868
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 7 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap houdende bijzondere machten nr. 8 betreffende de steun aan universitaire ziekenhuizen in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De Regering 
van de Franse Gemeenschap,Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der 
instellingen, de artikelen 5, § 1, I, 1°  en 20° ;Gelet op het decreet van 19 juli 2017 
betreffende de verblijfkosten en de financiering van sommige zware apparaten van de medisch-technische 
diensten in universitaire ziekenhuizen;Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, artikel 1, § 
1, g);Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 17 april 2020;Gelet 
op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting van 7 april 2020;Gelet op de "gendertest" 
van 5 april 2020 uitgevoerd overeenkomstig artikel 4, tweede lid, 1°,  van het decreet van 7 januari 
2016 houdende integratie van de genderdimensie in het geheel van de beleidslijnen van de Franse Gemeenschap;Gelet 
op het advies 67.278/4 van de Raad van State, uitgebracht op 27 april 2020, met toepassing van artikel 
84, § 1, eerste lid, 3°,  van de op 12 januari 1973 gecoördineerde wetten op de Raad van State;Overwegende 
de pandemie in verband met de verspreiding van het COVID-19 en de daaruit voortvloeiende grootschalige 
gezondheidscrisis, inzonderheid in België;Overwegende dat het decreet van 17 maart 2020 tot 
toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis de Regering 
de bevoegdheid verleent om alle nuttige maatregelen te nemen om elke situatie die een probleem zou opleveren 
te voorkomen en te behandelen binnen het strikte kader van de COVID-19-pandemie en de gevolgen ervan, 
die dringend moeten worden geregeld op straffe van ernstig gevaar ;Overwegende het bijzonder 
decreet van 3 april 2014 betreffende de bevoegdheden van de Franse Gemeenschap waarvan de uitoefening 
wordt overgedragen naar het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie;Overwegende het 
besluit van bijzondere machten nr. 2 van de Regering van de Franse Gemeenschap van 7 april 2020, genomen 
ter uitvoering van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering 
in het kader van de gezondheidscrisis van COVID-19 met betrekking tot de oprichting van een nood- en 
steunfonds;Overwegende het aantal dagelijkse ziekenhuisopnames van door Covid-19 getroffen 
patiënten in universitaire ziekenhuizen;Overwegende de toename van deze ziekenhuisopnames die 
aanzienlijke en onvoorziene kosten met zich meebrengen voor de universitaire ziekenhuizen en inzonderheid 
voor de afdelingen intensieve zorgen en de afdelingen die verantwoordelijk zijn voor de organisatie van 
het doorverwijzen van patiënten bij de opname;Overwegende de mobilisatie van universitaire 
ziekenhuislaboratoria voor het uitvoeren van COVID-coronavirusopsporingstests;Overwegende de 
dringende noodzaak om universitaire ziekenhuizen een uitzonderlijke subsidie toe te kennen om hen in 
staat te stellen de extra kosten voor de bestrijding van het COVID-19 te dragen;Op de voordracht 
van de Minister van Universitaire Ziekenhuizen;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 
1. Dit besluit heeft tot doel de voorwaarden vast te stellen voor de toekenning van uitzonderlijke subsidies 
aan de in artikel 2 bedoelde universitaire ziekenhuizen in het kader van de COVID-19-crisis.Art. 
2. Dit besluit is van toepassing op de volgende universitaire ziekenhuizen :1°  het Centre 
Hospitalier Universitaire de Liège ;2°  de Cliniques Universitaires Saint-Luc in Sint-Lambrechts-Woluwe 
;3°  de Cliniques Universitaires de Mont-Godinne;4°  het Erasmusziekenhuis in Anderlecht.Art. 
3. Met toepassing van de artikelen 2, 3 en 6 van het besluit van bijzondere machten nr. 2 van de Regering 
van de Franse Gemeenschap van 7 april 2020, genomen ter uitvoering van het decreet van 17 maart 2020 
tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis van COVID-19 
met betrekking tot de oprichting van een nood- en steunfonds, geeft de Regering de minister bevoegd voor 
de universitaire ziekenhuizen de opdracht een uitzonderlijke subsidie ten belope van 7.831.250 euro toe 
te kennen, verdeeld over de in artikel 2 bedoelde universitaire ziekenhuizen overeenkomstig de door haar 
vastgestelde voorwaarden en met inachtneming van de in artikel 4 gestelde voorwaarden.Art. 
4. De in artikel 3 bedoelde uitzonderlijke subsidie wordt toegekend op voorwaarde dat de uitgevoerde 
uitgaven de volgende kosten dekken in verband met het beheer van de COVID-19-coronaviruscrisis:1° 
 de kosten voor de inrichting van extra ruimtes of de aanpassing van bestaande ruimtes voor de opvang, 
het doorverwijzen of de ziekenhuisopname van patiënten die aan COVID-19 lijden;2°  de kosten 
voor de aankoop of huur van medische en niet-medische apparatuur voor de uitrusting en de conditionering 
van bijkomende of omgebouwde ruimtes voor de opvang en de ziekenhuisopname van patiënten die aan het 
COVID-19 lijden of voor de versterking van de apparatuur van de analyselaboratoria of de apotheek;3° 
 wanneer een universitair ziekenhuis subsidies ontvangt van andere overheidsniveaus in België, worden 
deze bedragen in aanmerking genomen bij de toekenning van de subsidie, die niet hetzelfde doel kan dekken.Art. 
5.  § 1. De subsidie als bedoeld in artikel 3 wordt verdeeld over de in artikel 1 genoemde universitaire 
ziekenhuizen naar rata van de overnachtingen van patiënten die aan COVID-19 lijden sinds 1 januari 2020 
tot de datum van ondertekening van dit besluit. Deze verhouding wordt verkregen door het gecumuleerde 
aantal overnachtingen van patiënten die aan COVID-19 lijden in elk universitair ziekenhuis gedurende 
bovengenoemde periode te delen door het totale aantal overnachtingen van patiënten die aan COVID-19 lijden 
in alle in artikel 2 bedoelde universitaire ziekenhuizen gedurende dezelfde periode. § 
2 De universitaire ziekenhuizen geven aan de Administratie alle bewijsstukken terug die aantonen dat 
het gebruik van de uit hoofde van de in artikel 3 bedoelde subsidie ontvangen bedragen aan de in artikel 
4 gestelde voorwaarden voldoet. Indien aan de hand van de bewijsstukken niet kan worden aangetoond dat 
aan deze voorwaarden is voldaan, worden de ongerechtvaardigde bedragen terugbetaald overeenkomstig de 
nadere regels vastgesteld in het besluit tot toekenning van subsidies.Art. 6. De minister van 
Universitaire Ziekenhuizen is belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 7. Dit besluit 
treedt in werking de dag waarop het wordt ondertekend.Brussel, 7 mei 2020.De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op WBE,Fr. 
DAERDENDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire Ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNY