Publicatie : 2020-12-11Numac : 2020044103
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 4 DECEMBER 2020. - Ordonnantie houdende bekrachtiging van de besluiten van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie tot uitvoering van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 en betreffende het toekennen van bijkomende opdrachten aan de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag 
De Verenigde 
Vergadering heeft aangenomen en Wij, Verenigd College, bekrachtigen hetgeen volgt :HOOFDSTUK 
1. - Algemene bepalingArtikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld in 
artikel 135 van de Grondwet.HOOFDSTUK 2. - Bevestigende bepalingenArt. 2.  § 
 1. Het volmachtbesluit nr. 2020/001 van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
van 2 april 2020 betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen die vastgelegd 
zijn in de wetgeving en reglementering van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie of die op grond 
daarvan zijn ingevoerd, wordt bekrachtigd. §  2. Het besluit van 16 april 2020 houdende 
verlenging van de termijnen bepaald in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/001 van het Verenigd 
College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de tijdelijke opschorting van de 
verval- en beroepstermijnen die vastgelegd zijn in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op 
grond daarvan zijn ingevoerd, wordt bekrachtigd. §  3. Het besluit van het Verenigd 
College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 14 mei 2020 houdende een tweede verlenging 
van de termijnen bepaald in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/001 van het Verenigd College van 
de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen 
die vastgelegd zijn in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan zijn ingevoerd, 
wordt bekrachtigd.Art. 3.  §  1. Het bijzonderemachtenbesluit van het Verenigd College 
van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie n°  2020/02 van 6 april 2020 tot vrijwaring van de werking 
van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn in het kader van de Covid-19 gezondheidscrisis, wordt 
bekrachtigd. §  2. Het bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/03 van het Verenigd College 
van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 30 april 2020 tot wijziging van het besluit nr. 2020/02 
tot vrijwaring van de werking van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn in het kader van de 
COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 4. Het bijzonder machtsbesluit van het Verenigd 
College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie nr. 2020/004 van 20 mei 2020 tot verlenging van 
de in toepassing van de ordonnantie van 29 april 2004 inzake hulpverlening aan jongeren genomen maatregelen 
in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 5. Het bijzonderemachtenbesluit 
nr. 2020/005 van het Verenigd College van 23 april 2020 houdende machtiging aan het Verenigd College 
tot het vastleggen, vereffenen en betalen van uitgaven boven de limiet van de begrotingskredieten of, 
bij ontstentenis van kredieten, ten belope van het door een gemotiveerde beraadslaging vastgesteld bedrag 
in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 6. Het besluit van bijzondere 
machten van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie n°  2020/006 van 18 
juni 2020 tot het organiseren van het gezondheidskundig contactonderzoek in het kader van de strijd tegen 
de COVID-19-pandemie, wordt bekrachtigd.Art. 7. Het bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/007 van 
het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 10 juni 2020 betreffende het 
toekennen van een tijdelijke opdracht aan de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan Personen 
en Gezinsbijslag in het kader van de COVID-19 gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 8. 
Het bijzonderemachtenbesluit van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
nr. 2020/008 van 29 mei 2020 tot vrijwaring van de werking van de openbare centra voor maatschappelijk 
welzijn in het kader van de COVID-19-Gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 9. Het besluit 
nr. 2020/009 van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 18 juni 2020 
betreffende de tijdelijke opheffing binnen de gezinsbijslagregeling van de begrenzingen inzake de winstgevende 
activiteit of het genot van een sociale uitkering door het rechtgevend kind, wordt bekrachtigd.Art. 
10. Het bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/010 van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
van 12 juni 2020 betreffende het toekennen aan de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan 
Personen en Gezinsbijslag van de mogelijkheid om in het kader van de COVID-19 gezondheidscrisis operationele 
taken inzake zorgverlening te vervullen, wordt bekrachtigd.Art. 11. Het bijzonderemachtenbesluit 
van het Verenigd College nr. 2020/011 van 18 juni 2020 tot wijziging van de ordonnantie van 13 december 
2019 houdende de algemene Uitgavenbegroting van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie voor het 
begrotingsjaar 2020 in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 
12. De bepalingen die door deze ordonnantie worden bekrachtigd, kunnen door het Verenigd College worden 
opgeheven, aangevuld, gewijzigd en vervangen voor zover dat hiervoor een materiële rechtsgrond bestaat.Art. 
13. Artikel 4 van de ordonnantie van 23 maart 2017 houdende de oprichting van de bicommunautaire Dienst 
voor Gezondheid, Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag, wordt aangevuld met een paragraaf 8, luidend 
als volgt :«  §  8. In het kader van of ter voorbereiding op een gezondheidscrisis, 
kan de Dienst :1°  binnen de grenzen van de opdrachten die hem door deze ordonnantie zijn toevertrouwd, 
operationele taken vervullen inzake zorgverlening, coördinatie en logistiek ;2°  een strategische 
stock aanleggen van beschermend materiaal, en de rotatie van deze stock beheren, ten gunste van de Diensten 
van het Verenigd College, van de instellingen opgericht door of onder het toezicht van de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie, en van alle instellingen die erkend of gesubsidieerd zijn krachtens een beslissing 
van het Verenigd College of van één van zijn bevoegde leden, of krachtens een beslissing van Iriscare 
;3°  optreden als aankoopcentrale voor andere deelentiteiten die bevoegd zijn op het grondgebied 
van Brussel-Hoofdstad.De Dienst kan alle activiteiten uitoefenen die noodzakelijk zijn voor 
de uitoefening van de opdrachten vermeld in het eerste lid.Het Verenigd College kan de nadere 
regels vastleggen van de uitoefening van de opdrachten bedoeld in deze paragraaf.  ».Art. 14. 
Deze ordonnantie treedt in werking uiterlijk op 19 december 2020.In afwijking van het vorige 
lid, treedt artikel 13 in werking op 1 januari 2021.Kondigen deze ordonnantie af, bevelen dat 
ze in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 4 december 2020.Het 
Lid van het Verenigd College,bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,E. VAN DEN BRANDTHet 
Lid van het Verenigd College,bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,A. MARONHet 
Lid van het Verenigd College, bevoegd voor de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar Ambt en Externe betrekkingen,S. 
GATZHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar 
Ambt en Externe betrekkingen,B. CLERFAYT_______NotaGewone zitting 
2020-2021Documenten van de Verenigde Vergadering van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
:B-55/1 Ontwerp van ordonnantie.B-55/2 Verslag.Integraal verslag :Bespreking 
en aanneming : vergadering van vrijdag 4 december 2020.