Publicatie : 2020-10-02Numac : 2020043062
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 15 JANUARI 2019. - Wet tot wijziging van de wet van 1 augustus 1985 houdende fiscale en andere bepalingen wat de hulp aan de slachtoffers van terrorisme betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende 
tekst is de Duitse vertaling van de wet van 15 januari 2019 tot wijziging van de wet van 1 augustus 1985 
houdende fiscale en andere bepalingen wat de hulp aan de slachtoffers van terrorisme betreft (Belgisch 
Staatsblad van 8 februari 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse 
vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST JUSTIZ15. JANUAR 
2019 - Gesetz zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer 
Bestimmungen hinsichtlich der Hilfe für TerroropferPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen 
und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir 
sanktionieren es:KAPITEL 1 - Allgemeine BestimmungArtikel 1 - Vorliegendes Gesetz 
regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.KAPITEL 2 - Abänderungen des 
Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer BestimmungenArtikel 
1. In Artikel 40bis Absatz 1 des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer 
Bestimmungen, eingefügt durch das Gesetz vom 13. Januar 2006, werden zwischen den Wörtern "einer dringenden 
Hilfe" und den Wörtern "oder einer ergänzenden Hilfe" die Wörter ", eines Vorschusses" eingefügt.Art. 
2. In Kapitel 3 Abschnitt 4 desselben Gesetzes wird ein neuer Unterabschnitt 1, der den Artikel 42bis 
umfasst, mit der Überschrift "Allgemeine Bestimmung" eingefügt.Art. 3. Artikel 42bis desselben 
Gesetzes, eingefügt durch das Gesetz vom 1. April 2007 und abgeändert durch das Gesetz vom 31. Mai 2016, 
wird wie folgt abgeändert:1. Das Wort "Handlung" wird jedes Mal durch das Wort "Tat" ersetzt 
und Absatz 1 wird durch folgenden Satz ergänzt:"Er kann ebenfalls außerhalb des belgischen 
Staatsgebiets begangene Taten als Terrorakte anerkennen."2. Zwischen Absatz 1 und Absatz 2 
wird ein Absatz mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Der König legt die Bedingungen fest, gemäß 
denen die Anerkennung erfolgen kann."Art. 4. In Unterabschnitt 2, eingefügt durch das Gesetz 
vom 3. Februar 2019 zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und 
anderer Bestimmungen hinsichtlich der Befugnisse der Kommission für finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern 
vorsätzlicher Gewalttaten und von Gelegenheitsrettern in Bezug auf Terroropfer, wird ein Artikel 42quinquies 
mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 42quinquies - § 1 - Die in Artikel 31 Nr. 1 bis 
4 erwähnte finanzielle Hilfe wird Terroropfern unter folgende Bedingungen gewährt:1. Der Terrorakt 
ist in Belgien verübt worden. Ist der Terrorakt im Ausland verübt worden, muss das Opfer zum Tatzeitpunkt 
die belgische Staatsangehörigkeit besitzen oder seinen gewöhnlichen Wohnort in Belgien haben im Sinne 
von Artikel 4 des Gesetzes vom 16. Juli 2004 zur Einführung des Gesetzbuches über das internationale 
Privatrecht. Der Terrorakt muss durch einen Königlichen Erlass, wie in Artikel 42bis Absatz 1 erwähnt, 
anerkannt worden sein.2. Der Antrag auf Gewährung einer finanziellen Hilfe muss binnen einer 
Frist von drei Jahren ab Veröffentlichung des in Artikel 42bis Absatz 1 erwähnten Königlichen Erlasses, 
durch den das betreffende Ereignis als Terrorakt anerkannt wurde, eingereicht werden.3. Die 
Wiedergutmachung des Schadens kann nicht wirksam und ausreichend von dem Täter oder der zivilrechtlich 
haftenden Partei, einer Sozialversicherungsregelung oder einer Privatversicherung oder auf irgendeine 
andere Weise gewährleistet werden. § 2 - Die in Artikel 31 Nr. 5 erwähnte finanzielle 
Hilfe wird gewährt, wenn die Gelegenheitsretter folgende Bedingungen erfüllen:1. auf belgischen 
Staatsgebiet eingeschritten sein infolge eines Terrorakts oder bei einem im Ausland verübten Terrorakt 
zum Tatzeitpunkt die belgische Staatsangehörigkeit besitzen oder ihren gewöhnlichen Wohnort in Belgien 
haben im Sinne von Artikel 4 des Gesetzes vom 16. Juli 2004 zur Einführung des Gesetzbuches über das 
internationale Privatrecht und diese Tat muss durch einen Königlichen Erlass als Terrorakt anerkannt 
sein,2. der Antrag auf Gewährung einer finanziellen Hilfe muss binnen einer Frist von drei 
Jahren ab Veröffentlichung des in Artikel 42bis Absatz 1 erwähnten Königlichen Erlasses durch den das 
betreffende Ereignis als Terrorakt anerkannt wurde, eingereicht werden,3. keine wirksame und 
ausreichende Wiedergutmachung des Schadens von der zivilrechtlich haftenden Person, einer Sozialversicherungsregelung, 
einer Privatversicherung oder auf irgendeine andere Weise erhalten können."Art. 5. In Unterabschnitt 
2, eingefügt durch das Gesetz vom 3. Februar 2019 zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur 
Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen hinsichtlich der Befugnisse der Kommission für 
finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern vorsätzlicher Gewalttaten und von Gelegenheitsrettern in Bezug 
auf Terroropfer, wird ein Artikel 42septies mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 42septies 
- Im Fall eines Terrorakts können Opfer oder Gelegenheitsretter Anspruch erheben auf die Erstattung der 
erforderlichen Reise- und Aufenthaltskosten bis zu einem Höchstbetrag von 6.000 EUR, entweder wenn die 
Taten sich im Ausland ereignet haben oder wenn die Taten sich in Belgien ereignet haben und der Antragsteller 
dort nicht wohnte.Dieser Betrag kann durch einen im Ministerrat beratenen Königlichen Erlass 
erhöht werden."Art. 6. In Unterabschnitt 2, eingefügt durch das Gesetz vom 3. Februar 2019 
zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen 
hinsichtlich der Befugnisse der Kommission für finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern vorsätzlicher Gewalttaten 
und von Gelegenheitsrettern in Bezug auf Terroropfer, wird ein Artikel 42quaterdecies mit folgendem Wortlaut 
eingefügt:"Art. 42quaterdecies - Im Fall eines Terrorakts kann die Kommission eine ergänzende 
Hilfe gewähren, wenn sich der Schaden nach Gewährung der finanziellen Hilfe offensichtlich verschlimmert 
hat, unbeschadet der Anwendung der Artikel 31, 32, 33 § 1 und 42quinquies.Die ergänzende 
Hilfe wird pro vorsätzliche Gewalttat und pro Antragsteller für einen Schaden über 500 EUR gewährt und 
ist auf den am Tag der Hinterlegung des Antrags auf Gewährung einer Hilfe geltenden Betrag, der um die 
bereits gewährte Hilfe, die eventuelle dringende Hilfe und den eventuellen Vorschuss verringert wird, 
begrenzt.Das Ersuchen um Gewährung einer ergänzenden Hilfe wird, bei Strafe des Ausschlusses, 
binnen einer Frist von zehn Jahren ab dem Tag der Entscheidung über die Gewährung einer finanziellen 
Hilfe eingereicht."Art. 7. In Unterabschnitt 2, eingefügt durch das Gesetz vom 3. Februar 2019 
zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen 
hinsichtlich der Befugnisse der Kommission für finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern vorsätzlicher Gewalttaten 
und von Gelegenheitsrettern in Bezug auf Terroropfer, wird ein Artikel 42quindecies mit folgendem Wortlaut 
eingefügt:"Art. 42quindecies - Der in Artikel 42terdecies erwähnte Höchstbetrag kann durch 
einen im Ministerrat beratenen Königlichen Erlass erhöht werden."Art. 8. In Unterabschnitt 
2, eingefügt durch das Gesetz vom 3. Februar 2019 zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur 
Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen hinsichtlich der Befugnisse der Kommission für 
finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern vorsätzlicher Gewalttaten und von Gelegenheitsrettern in Bezug 
auf Terroropfer, wird ein Artikel 42sedecies mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 42sedecies 
- § 1 - Im Fall eines Terrorakts tritt der Staat von Rechts wegen in Höhe des Betrags der gewährten 
Hilfe in die Rechte des Opfers gegen den Täter oder die zivilrechtlich haftende Partei ein. 
§ 2 - Der Staat kann die vollständige oder teilweise Rückzahlung der gewährten Hilfe verlangen, 
wenn das Opfer nach erfolgter Zahlung in irgendeiner Eigenschaft Schadenersatz für seinen Schaden bekommt.Vor 
dem Einreichen einer Klage auf Rückzahlung gibt die Kommission dem Minister der Finanzen eine mit Gründen 
versehene Stellungnahme ab. § 3 - Der Staat kann die vollständige oder teilweise Rückzahlung 
der Hilfe verlangen, wenn diese ganz oder teilweise aufgrund falscher oder unvollständiger Erklärungen 
des Antragstellers gewährt worden ist.Der Königliche Erlass vom 31. Mai 1933 über die in Sachen 
Zuschüsse, Entschädigungen und Beihilfen jeglicher Art, die ganz oder teilweise zu Lasten des Staates 
fallen, abzugebenden Erklärungen ist anwendbar. § 4 - Unbeschadet des in Artikel 31bis 
§ 1 Nr. 5 und § 2 Nr. 4 und in Artikel 42quinquies § 1 Nr. 3 und § 2 Nr. 
3 erwähnten Subsidiaritätsprinzip der finanziellen Hilfe tritt der Staat ebenfalls von Rechts wegen in 
Höhe des Betrags der gewährten Hilfe in die Rechte des Antragstellers gegenüber dem Versicherer ein, 
der infolge des Terrorakts oder der in Artikel 42quinquies § 2 erwähnten Tat zugunsten des Antragstellers 
eingreifen könnte.Der Antragsteller muss dem Sekretariat der Kommission alle zweckdienlichen 
Informationen über die Versicherungen zukommen lassen, die infolge des in Artikel 42bis Absatz 1 erwähnten 
Terrorakts oder der in Artikel 42quinquies § 2 erwähnten Tat zu seinen Gunsten eingreifen könnten 
gemäß dem Königlichen Erlass vom 31. Mai 1933 über die in Sachen Zuschüsse, Entschädigungen und 
Beihilfen abzugebenden Erklärungen.Wenn die Surrogation aufgrund der Vorgehensweise des Antragstellers 
nicht mehr zugunsten des Staates wirksam werden kann, kann dieser die gewährte Hilfe im Verhältnis zum 
entstandenen Nachteil beim Antragsteller zurückfordern."Art. 9. In Kapitel 3 Abschnitt 4 desselben 
Gesetzes wird ein Unterabschnitt 3 mit der Überschrift "Sonderbestimmung in Bezug auf die Finanzierung 
der in Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 zur Schaffung des Status der nationalen Solidarität, 
zur Gewährung einer Wiedergutmachungspension und zur Erstattung der medizinischen Versorgung infolge 
von Terrorakten erwähnten Opfer" eingefügt.Art. 10. In Unterabschnitt 3, eingefügt durch Artikel 
10, wird ein Artikel 42septiesdecies mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 42septiesdecies 
- Die Kosten für die Gewährung der finanziellen Vorteile, die auf die Zuerkennung des Status der nationalen 
Sicherheit an die in Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes vom 18. Juli 2017 zur Schaffung des Status der nationalen 
Solidarität, zur Gewährung einer Wiedergutmachungspension und zur Erstattung der medizinischen Versorgung 
infolge von Terrorakten erwähnten Opfer zurückzuführen sind, werden auf den in den Artikeln 28 und 42bis 
Absatz 5 erwähnten Fonds angerechnet."KAPITEL 3 - Abänderungen des Gesetzes vom 18. Juli 2017 
zur Schaffung des Status der nationalen Solidarität, zur Gewährung einer Wiedergutmachungspension und 
zur Erstattung der medizinischen Versorgung infolge von TerroraktenArt. 11. Artikel 3 des Gesetzes 
vom 18. Juli 2017 zur Schaffung des Status der nationalen Solidarität, zur Gewährung einer Wiedergutmachungspension 
und zur Erstattung der medizinischen Versorgung infolge von Terrorakten wird wie folgt abgeändert:1. 
In Absatz 2 werden die Wörter "In Abweichung von Absatz 1 ist vorliegendes Gesetz" durch die Wörter "Vorliegendes 
Gesetz ist" ersetzt.2. Absatz 3 wird durch die folgenden drei Absätze ersetzt:"Vorliegendes 
Gesetz ist anwendbar auf Opfer und ihre Anspruchsberechtigten, die gemäß Absatz 2 die belgische 
Staatsangehörigkeit nicht besitzen und nicht ihren gewöhnlichen Wohnort in Belgien hatten. Der König 
bestimmt die praktischen Modalitäten, gemäß denen die Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes Anwendung 
finden. Die Kosten für die Gewährung der finanziellen Vorteile, die auf die Zuerkennung des Status der 
nationalen Sicherheit an die im vorliegenden Absatz erwähnten Opfer zurückzuführen sind, werden auf den 
in den Artikel 28 und 42bis Absatz 5 des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher 
und anderer Bestimmungen erwähnten Fonds angerechnet.Das in Absatz 3 erwähnte Opfer kann vorrangig 
den im vorliegenden Gesetz erwähnten Status und die damit verbundenen Vorteile beantragen.Unbeschadet 
des Absatzes 4 können die im vorliegenden Gesetz vorgesehenen Vorteile nicht zusammen mit einem gleichwertigen 
Solidaritätsmechanismus des Staates bezogen werden, dessen Staatsangehöriger das Opfer ist oder in dem 
es seinen gewöhnlichen Wohnort hat, wenn das Opfer es vorzieht, darauf zurückzugreifen."Art. 
12. In Artikel 10 § 3 Absatz 3 desselben Gesetzes werden die Wörter "kann die Kommission eine 
Erstattung gewähren, die sie im Hinblick auf die Genesung des Opfers angemessen festlegt" durch die Wörter 
"kann der für die sozialen Angelegenheiten zuständige Minister auf Stellungnahme der Kommission eine 
Erstattung gewähren, die im Hinblick auf die Genesung des Opfers angemessen festgelegt wird. Der Minister 
kann unter seiner Verantwortung und Kontrolle die ihm durch vorliegenden Absatz zugeteilten Befugnisse 
an den Generalverwalter der Hilfskasse für Kranken- und Invalidenversicherung übertragen."KAPITEL 
4 - ÜbergangsbestimmungArt. 13. Artikel 6 des vorliegenden Gesetzes findet Anwendung, auch 
wenn eine Akte bereits vor Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes eingereicht und von der Kommission 
abgeschlossen worden ist. Antragsteller, deren Akten bereits vor Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes 
abgeschlossen wurde, müssen binnen einem Jahr nach Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes einen Antrag 
einreichen.KAPITEL 5 - SchlussbestimmungArt. 14. Der König ist mit der Koordinierung 
der Abschnitte 2 und 4 von Kapitel 3 des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher 
und anderer Bestimmungen in der Form "Koordinierter Gesetze über die finanzielle Hilfe zugunsten von 
Opfern vorsätzlicher Gewalttaten und von Gelegenheitsrettern" beauftragt. Zu diesem Zweck kann er die 
Artikel der Abschnitte teilen und neu nummerieren und neue Unterteilungen im Text vornehmen.KAPITEL 
6 - InkrafttretenArt. 15. Mit Ausnahme der Artikel 10 bis 13, die seit dem 22. März 2016 wirksam 
sind, tritt vorliegendes Gesetz am Tag des Inkrafttretens des Gesetzes vom 3. Februar 2019 zur Abänderung 
des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen hinsichtlich 
der Befugnisse der Kommission für finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern vorsätzlicher Gewalttaten und 
von Gelegenheitsrettern in Bezug auf Terroropfer in Kraft.Wir fertigen das vorliegende Gesetz 
aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 15. Januar 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der 
Minister der JustizK. GEENSMit dem Staatssiegel versehen:Der Minister der 
Justiz,K. GEENS