Publicatie : 2020-12-11Numac : 2020044105
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 3 DECEMBER 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot bepaling van de graden van het personeel van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel, de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit, Brussel Stedenbouw en Erfgoed en Brussel Openbaar Ambt die eenzelfde trap in de hiërarchie vormen 
De 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op artikel 43 van de wetten op het gebruik van de 
talen in bestuurszaken, gecoördineerd op 18 juli 1966, zoals laatst gewijzigd door de wet van 4 april 
2006;Gelet op artikel 32 van de wet van 16 juni 1989 houdende diverse institutionele hervormingen;Gelet 
op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 6 mei 1999 tot bepaling van de graden van 
de ambtenaren van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest die eenzelfde trap van de hiërarchie 
vormen;Gelet op het besluit van 19 maart 2015 van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot 
regeling van de naamswijziging van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, zoals laatst 
gewijzigd bij besluit van 6 juli 2017;Gelet op het besluit van 15 december 2016 van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering betreffende de oprichting van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit;Gelet 
op het besluit van 29 juni 2017 van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering houdende oprichting van Brussel 
Stedenbouw en Erfgoed;Gelet op het besluit van 6 juli 2017 van de Brusselse Hoofdstedelijk 
Regering houdende oprichting van Brussel Openbaar Ambt;Gelet op het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling 
van de ambtenaren van de gewestelijke overheidsdiensten van Brussel;Gelet op het advies nr. 
52.345/VII/PNF van de Vaste Commissie voor Taaltoezicht, gegeven op 1 december 2020;Overwegende 
dat voldaan is aan de voorschriften van artikel 54, tweede lid, van de wetten op het gebruik van de talen 
in bestuurszaken gecoördineerd op 18 juli 1966;Op voordracht van de minister bevoegd voor Openbaar 
Ambt;Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. Dit besluit is van toepassing 
op de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel, de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit, Brussel 
Stedenbouw en Erfgoed en Brussel Openbaar Ambt.Art. 2. De verschillende graden die eenzelfde 
trap in de hiërarchie vormen, worden vastgesteld als volgt:Eerste trap: de graden die behoren 
tot de rangen A7, A6, A5 en A4 + ;Tweede trap : de graden die behoren tot de rang A4 ;Derde 
trap : de graden die behoren tot de rang A3 ;Vierde trap : de graden die behoren tot de rang 
A2 tot A1 ;Vijfde trap : de graden die behoren tot de rang B2 tot B1 ;Zesde trap 
: de graden die behoren tot de rang C2 tot C1 ;Zevende trap : de graden die behoren tot de 
rang D2 tot D1.Art. 3. Het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 6 mei 1999 
tot bepaling van de graden van de ambtenaren van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest 
die eenzelfde trap van de hiërarchie vormen wordt opgeheven.Art. 4. Dit besluit treedt in werking 
op de dag van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 5. De minister bevoegd 
voor Openbaar ambt is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 3 december 2020.Voor 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, bevoegd voor Territoriale ontwikkeling en stadsvernieuwing, Toerisme, de Promotie van het imago 
van Brussel en Biculturele zaken van gewestelijk belang,R. VERVOORTDe Minister van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Mobiliteit, Openbare werken en Verkeersveiligheid, 
E. VAN DEN BRANDTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor 
Klimaattransitie, Leefmilieu, Energie en Participatieve democratie,A. MARONDe Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Financiën, Begroting, Openbaar ambt, de Promotie 
van meertaligheid, en van het imago van Brussel,S. GATZDe Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Werk en beroepsopleiding, Digitalisering en Plaatselijke besturen, 
B. CLERFAYT