Publicatie : 2020-10-14Numac : 2020043288
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 8 OKTOBER 2020. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
8 oktober 2020 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 8 oktober 2020).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES8. OKTOBER 2020 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 
1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 1992 über das 
Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, 
der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Königlichen Erlasses Nr. 44 vom 26. Juni 2020 in 
Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen Regionalbehörden 
oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen 
Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen 
auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 30. 
Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur 
Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender Erlass 
von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 7. Oktober 2020;Aufgrund der am 8. Oktober 2020 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 6. Oktober 2020 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu ergreifen;In 
Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten Teilgebiete und den zuständigen 
föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. und 27. März 2020, am 15. und 24. 
April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 2020, am 10., 15., 23. und 27. 
Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 zusammengetreten ist;In Erwägung des 
Artikels 191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge 
im Rahmen der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen 
möglichen Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei 
der Feststellung, dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige 
Schutzmaßnahmen ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) der 
Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
der Richtlinie 95/46/EG;In Erwägung der Empfehlung des Rates der Europäischen Union vom 6. 
August 2020 zur Änderung der Empfehlung 2020/912 zur schrittweisen Aufhebung der vorübergehenden Beschränkung 
nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU;In Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf 
die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des 
Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des 
Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, dass die WHO am 16. März 2020 die höchste 
Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert 
und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung der Erklärung des Regionaldirektors der WHO 
für Europa vom 3. Juni 2020, wonach der Übergang zu einer "neuen Normalität" auf den Grundsätzen der 
Volksgesundheit und auf wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Überlegungen fußen muss und dass 
die Entscheidungsträger auf allen Ebenen dem Leitgrundsatz eines schrittweisen und behutsamen Übergangs 
folgen müssen;In Erwägung der Verbreitung des Coronavirus COVID-19 auf dem europäischen Gebiet 
und in Belgien; dass die Gesamtzahl der Ansteckungen weiter ansteigt;In Erwägung der vom Coronavirus 
COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die belgische Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In 
der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und 
die Atemwege befällt;In der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 offenbar von Mensch zu 
Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar auf alle möglichen 
Verbreitungsarten durch Mund oder Nase erfolgt;In Erwägung der Anzahl erkannter Infektionsfälle 
und der Anzahl Todesfälle in Belgien seit dem 13. März 2020;In Erwägung der Stellungnahme des 
Hohen Rates für Selbständige und KMB vom 22. April 2020;In der Erwägung, dass das gesamte nationale 
Hoheitsgebiet von der Gefahr betroffen ist; dass es im allgemeinen Interesse liegt, dass die ergriffenen 
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung kohärent sind, wodurch ihre Effizienz 
maximiert wird;In der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden bestimmte Zusammenkünfte 
in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch unter freiem Himmel noch stets ein besonderes Risiko 
für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen;In der Erwägung, dass eine polizeiliche Maßnahme 
zur Beschränkung und Überwachung von Zusammenkünften von mehr als vier Personen folglich unerlässlich 
und verhältnismäßig ist;In der Erwägung, dass die vorerwähnte Maßnahme dazu führt, 
dass einerseits die Anzahl akuter Ansteckungen verringert wird und folglich den Intensivstationen ermöglicht 
wird, die am schwersten getroffenen Patienten unter bestmöglichen Bedingungen aufzunehmen, und dass andererseits 
den Forschern mehr Zeit gegeben wird, um effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe zu entwickeln; 
dass diese Maßnahme auch eine Kontaktrückverfolgung erleichtern kann;In Erwägung des 
Berichts der Expertengruppe für die Exit Strategy (GEES) vom 22. April 2020, der ein stufenweises Konzept 
für die schrittweise Rücknahme der Maßnahmen enthält und sich hauptsächlich auf drei wesentliche 
Aspekte stützt, und zwar das Tragen einer Schutzmaske, Testing und Tracing; dass der Bericht ein Gleichgewicht 
zwischen der Erhaltung der körperlichen und geistigen Gesundheit, der Erfüllung pädagogischer Aufträge 
im Bereich des Unterrichtswesens und der Wiederaufnahme der Wirtschaft anstrebt;In Erwägung 
der Gutachten der GEES und der Stellungnahmen des CELEVAL;In Erwägung der Stellungnahme des 
Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Phönix-Plans für einen Neustart des 
Handels von Comeos;In Erwägung des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung 
der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur 
Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Allgemeinen Leitfadens zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19 am Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, 
Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Leitfadens für 
eine sichere Wiederaufnahme des Gaststättengewerbes zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der 
auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In 
Erwägung der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren 
bestimmt werden;In der Erwägung, dass ein Bürgermeister, wenn er feststellt, dass Tätigkeiten 
unter Verstoß gegen den vorliegenden Ministeriellen Erlass oder die anwendbaren Protokolle ausgeübt 
werden, im Interesse der Volksgesundheit die verwaltungsrechtliche Schließung der betreffenden 
Einrichtung anordnen kann;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung 
und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister 
und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder 
eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 
13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements 
in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;Aufgrund des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden 
der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und seiner Ausführungserlasse;In Erwägung 
der Konzertierung im Konzertierungsausschuss;In der Erwägung, dass die durchschnittliche Zahl 
der neuen Fälle von Ansteckung mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen auf 
2.309 bestätigte positive Fälle pro Tag gestiegen ist;In der Erwägung, dass aufgrund der aktuellen 
epidemiologischen Situation immer noch eine drastische Beschränkung der sozialen Kontakte erforderlich 
ist;In der Erwägung, dass es aufgrund dieser Situation auch immer noch erforderlich ist, die 
Höchstanzahl der Personen, die an bestimmten Zusammenkünften teilnehmen dürfen, zu beschränken; dass 
die Experten mehrfach darauf hingewiesen haben, dass das Tanzen in diesem Zusammenhang ein sehr hohes 
Risiko der Übertragung des Virus birgt; dass das Tanzen daher in Betrieben des Hotel- und Gaststättengewerbes, 
bei Sitzempfängen und -banketten und bei bestimmten Arten von genehmigten Veranstaltungen weiterhin verboten 
ist;In der Erwägung, dass es im Rahmen der Bekämpfung von COVID-19 in Belgien erforderlich 
ist, eine genaue Überwachung des Gesundheitszustands von Personen zu gewährleisten, die aus Städten, 
Gemeinden, Bezirken, Regionen oder Ländern, auch innerhalb des Schengen-Raums, der Europäischen Union 
oder des Vereinigten Königreichs, zurückkehren, für die CELEVAL auf der Grundlage objektiver epidemiologischer 
Kriterien eine hohe Gesundheitsgefahr festgestellt hat;In der Erwägung, dass im Hinblick auf 
die Einhaltung aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing noch immer an das Verantwortungsbewusstsein 
und die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird;In der Erwägung, dass das Tragen einer Schutzmaske 
oder einer anderen Alternative aus Stoff eine wichtige Rolle bei der Strategie der schrittweisen Rücknahme 
der Maßnahmen spielt; dass das Tragen einer Schutzmaske der Bevölkerung daher in allen Situationen, 
in denen die Regeln des Social Distancing nicht eingehalten werden können, empfohlen wird, damit eine 
Weiterverbreitung des Virus vermieden wird; dass das Tragen einer Schutzmaske in bestimmten Einrichtungen 
und spezifischen Situationen Pflicht ist; dass die Maske nur für die unbedingt notwendige Zeit abgenommen 
werden darf, z.B. zum Verzehr von Getränken und Speisen, zum Naseputzen oder zum Lippenlesen für Gehörlose 
und Schwerhörige; dass das Tragen einer Schutzmaske jedoch nicht ausreicht und immer mit den anderen 
Präventionsmaßnahmen einhergehen muss; dass Social Distancing die wichtigste und prioritäre Maßnahme 
bleibt;In der Erwägung, dass die Experten von Celeval empfehlen, die Anzahl Personen, mit denen 
enger Kontakt gepflegt wird, auf drei pro Monat zu beschränken, was bedeutet, dass die Regeln des Social 
Distancing während eines bestimmten Zeitraums mit diesen Personen nicht eingehalten werden;In 
der Erwägung, dass die Bürger deutlich informiert werden müssen, wo und wann eine Maske getragen werden 
muss; dass daher die Uhrzeiten ausgehängt werden müssen, zu denen diese Maßnahme in Kraft ist; 
dass der angegebene Zeitraum tatsächlich mit den Uhrzeiten übereinstimmen muss, zu denen größere 
Menschenströme zu erwarten sind oder ein erhöhtes Übertragungsrisiko besteht;In der Erwägung, 
dass die nachdrückliche Empfehlung, Homeoffice möglichst an mehreren Tagen pro Woche anzuwenden, zu unterstreichen 
ist;In der Erwägung, dass die grundlegenden Hygienemaßnahmen unerlässlich bleiben;In 
der Erwägung, dass Tätigkeiten im Freien nach Möglichkeit bevorzugt werden sollten; dass, sofern dies 
nicht möglich ist, die Räume ausreichend durchgelüftet werden müssen;In der Erwägung, dass 
es notwendig ist, in Bezug auf Personen, die zu einer Risikogruppe gehören, zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen 
zu treffen;In der Erwägung, dass, obschon die meisten Tätigkeiten wieder erlaubt sind, es dennoch 
notwendig ist, Tätigkeiten, bei denen ein hohes Risiko der Weiterverbreitung des Virus besteht, besondere 
Aufmerksamkeit zu widmen und Tätigkeiten, die zu einem zu engen Kontakt zwischen den Beteiligten führen 
und/oder zu viele Menschen zusammenführen, weiterhin zu verbieten;In der Erwägung, dass die 
Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass eine Rückkehr zu strengeren 
Maßnahmen nie ausgeschlossen werden kann;In der Erwägung, dass die Protokolle, die vom 
zuständigen Minister in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt werden, nach Rücksprache 
mit einem Virologen von der Regel eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen abweichen können;Aufgrund 
der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 - Artikel 2bis des Ministeriellen Erlasses vom 
30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Arbeitgeber oder Nutzer, die zeitweilig auf 
einen im Ausland lebenden oder ansässigen Lohnempfänger beziehungsweise Selbständigen zurückgreifen, 
um in Belgien Tätigkeiten in den Sektoren Bau, Reinigung, Landwirtschaft und Gartenbau, wie in Artikel 
20 § 2 des Königlichen Erlasses Nr. 1 vom 29. Dezember 1992 über Maßnahmen im Hinblick auf 
die Gewährleistung der Zahlung der Mehrwertsteuer und in Artikel 1 Nr. 1 des Königlichen Erlasses Nr. 
22 vom 15. September 1970 über die Sonderregelung für Landwirte in Sachen Mehrwertsteuer erwähnt, sowie 
Tätigkeiten im Fleischsektor, wie in Artikel 2 des Königlichen Erlasses vom 27. Dezember 2007 zur Ausführung 
von Artikel 53 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen 
und nichtsteuerlichen Forderungen und der Artikel 12, 30bis und 30ter des Gesetzes vom 27. Juni 1969 
zur Revision des Erlassgesetzes vom 28. Dezember 1944 über die soziale Sicherheit der Arbeitnehmer und 
von Artikel 6ter des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung 
ihrer Arbeit erwähnt, ausführen zu lassen, mit Ausnahme von natürlichen Personen, bei denen oder für 
die die Arbeit zu vollkommen privaten Zwecken erfolgt, führen vom Beginn der Arbeit bis einschließlich 
zum vierzehnten Tag nach Beendigung dieser Arbeit ein Register mit folgenden Angaben:1. Identifizierungsdaten 
des im Ausland lebenden oder ansässigen Lohnempfängers beziehungsweise Selbständigen:- Name 
und Vornamen,- Geburtsdatum,- Erkennungsnummer, wie in Artikel 8 § 1 des Gesetzes 
vom 15. Januar 1990 über die Errichtung und Organisation einer Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit 
erwähnt,2. Wohnort des Lohnempfängers beziehungsweise Selbständigen während seiner Arbeit in 
Belgien,3. Telefonnummer, unter der der Lohnempfänger beziehungsweise Selbständige kontaktiert 
werden kann,4. gegebenenfalls Angabe der Personen, mit denen der Lohnempfänger beziehungsweise 
Selbständige während seiner Arbeit in Belgien arbeitet.Die in vorliegendem Paragraphen erwähnte 
Registrierungspflicht gilt nicht für die Beschäftigung von Grenzgängern und findet ebenfalls keine Anwendung, 
wenn der Aufenthalt in Belgien eines im Ausland lebenden oder ansässigen Lohnempfängers beziehungsweise 
Selbständigen 48 Stunden nicht übersteigt.Die in Absatz 1 erwähnten Angaben dürfen nicht zu 
anderen Zwecken als zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 verwendet werden, einschließlich 
Tracing und Rückverfolgung von Clustern und Personengemeinschaften unter derselben Adresse.Die 
in Absatz 1 erwähnten Daten müssen nach vierzehn Kalendertagen ab Beendigung der betreffenden Arbeit 
vernichtet werden.Das in Absatz 1 erwähnte Register steht allen Diensten und Einrichtungen, 
die mit der Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 beauftragt sind, sowie den Diensten und 
Einrichtungen, die damit beauftragt sind, die Einhaltung der im Rahmen der Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 vorgesehenen Verpflichtungen zu überwachen, zur 
Verfügung. § 2 - Wenn der im Ausland lebende oder ansässige Lohnempfänger beziehungsweise 
Selbständige verpflichtet ist, das in Artikel 18 erwähnte Passagier-Lokalisierungsformular auszufüllen, 
muss der Arbeitgeber beziehungsweise Nutzer, der zeitweilig auf ihn zurückgreift, um in Belgien Tätigkeiten 
in den Sektoren Bau, Reinigung, Landwirtschaft und Gartenbau, wie in Artikel 20 § 2 des vorerwähnten 
Königlichen Erlasses Nr. 1 vom 29. Dezember 1992 und in Artikel 1 Nr. 1 des vorerwähnten Königlichen 
Erlasses Nr. 22 vom 15. September 1970 erwähnt, oder Tätigkeiten im Fleischsektor, wie in Artikel 2 des 
vorerwähnten Königlichen Erlasses vom 27. Dezember 2007 erwähnt, ausführen zu lassen, mit Ausnahme von 
natürlichen Personen, bei denen oder für die die Arbeit zu vollkommen privaten Zwecken erfolgt, vor Beginn 
der Arbeit prüfen, ob das Passagier-Lokalisierungsformular tatsächlich ausgefüllt worden ist.Liegt 
kein Nachweis vor, dass dieses Formular ausgefüllt wurde, sorgt der Arbeitgeber beziehungsweise Nutzer 
dafür, dass das Passagier-Lokalisierungsformular spätestens dann ausgefüllt wird, wenn der im Ausland 
lebende oder ansässige Lohnempfänger beziehungsweise Selbständige seine Arbeit in Belgien aufnimmt."Art. 
2 - Artikel 5 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"In Betrieben 
des Hotel- und Gaststättengewerbes und anderen Schankstätten gelten für den Empfang von Kunden mindestens 
folgende spezifische Modalitäten:1. Tische werden so angeordnet, dass ein Abstand von mindestens 
1,5 m zwischen ihnen gewährleistet ist, es sei denn, sie sind durch eine Plexiglasscheibe oder eine gleichwertige 
Alternative mit einer Mindesthöhe von 1,8 m voneinander getrennt.2. In Restaurants sind höchstens 
10 Personen pro Tisch und in anderen Schankstätten höchstens vier Personen pro Tisch erlaubt.3. 
Nur Sitzplätze an den Tischen sind erlaubt.4. Jeder Kunde muss an seinem Tisch sitzen bleiben.5. 
Servicepersonal muss eine Schutzmaske oder, wenn dies aus medizinischen Gründen nicht möglich ist, einen 
Gesichtsschutzschirm tragen.6. Küchenpersonal muss eine Schutzmaske oder, wenn dies aus medizinischen 
Gründen nicht möglich ist, einen Gesichtsschutzschirm tragen.7. Bedienung an der Theke ist 
nicht erlaubt, mit Ausnahme von Einpersonenbetrieben unter Einhaltung eines Abstands von 1,5 m.8. 
Terrassen und öffentliche Plätze werden gemäß den von den Gemeindebehörden erlassenen Vorschriften 
und unter Einhaltung derselben Regeln wie für Innenräume organisiert.9. Restaurants und Schankstätten 
dürfen ab den üblichen Öffnungszeiten bis 1 Uhr morgens für Restaurants und 23 Uhr für andere Schankstätten 
offen sein, es sei denn, die Gemeindebehörde erlegt eine frühere Schließung auf, und müssen ab 
dieser Sperrstunde ununterbrochen bis mindestens 6 Uhr morgens geschlossen bleiben.10. Bei 
Ankunft müssen zur Erleichterung einer eventuellen späteren Kontaktuntersuchung Kontaktinformationen 
- die auf eine Telefonnummer oder eine E-Mail-Adresse beschränkt sein können - eines Kunden pro Tisch 
registriert und während 14 Kalendertagen aufbewahrt werden. Diese Kontaktinformationen dürfen zu keinen 
anderen Zwecken als zur Bekämpfung von COVID-19 verwendet werden, sie müssen nach 14 Kalendertagen vernichtet 
werden und die Kunden müssen ausdrücklich ihre Zustimmung geben. Kunden, die sich weigern, ihre Kontaktinformationen 
zu hinterlassen, wird bei ihrer Ankunft der Zugang zur Einrichtung verweigert.In Abweichung 
von Absatz 1 Nr. 2 darf sich ein Haushalt einen Tisch teilen, unabhängig von der Größe dieses Haushalts.Für 
die Anwendung des vorliegenden Artikels versteht man unter "Restaurant": Betrieb des Hotel- und Gaststättengewerbes, 
der über die in Anlage III zum Königlichen Erlass vom 16. Januar 2006 zur Festlegung der Modalitäten 
der von der Föderalagentur für die Sicherheit der Nahrungsmittelkette ausgestellten Zulassungen, Genehmigungen 
und vorherigen Registrierungen vorgesehene Genehmigung 1.1 verfügt."Art. 3 - Artikel 11 des 
Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Sofern in vorliegendem 
Erlass nicht anders vorgesehen, sind Zusammenkünfte von mehr als vier Personen, Kinder unter 12 Jahren 
nicht einbegriffen, nur unter den durch vorliegenden Artikel vorgesehenen Bedingungen und für die durch 
vorliegenden Artikel zugelassenen Aktivitäten erlaubt. § 1bis - Jeder Haushalt darf 
höchstens vier Personen, Kinder unter 12 Jahren nicht einbegriffen, gleichzeitig zu Hause empfangen. 
§ 2 - Höchstens 50 Personen dürfen an folgenden Aktivitäten teilnehmen:1. Aktivitäten 
in einem organisierten Rahmen, insbesondere durch einen Club oder eine Vereinigung, immer in Anwesenheit 
eines volljährigen Trainers oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson,2. Lagern 
und Lehrgängen unter Einhaltung der in Artikel 15 vorgesehenen Regeln,3. Empfängen, die im 
Anschluss an Bestattungen stattfinden und nicht von einem professionellen Catering-/Traiteur-Unternehmen 
durchgeführt werden, und zwar unter Einhaltung der in Artikel 5 vorgesehenen Regeln. § 
3 - Höchstens 200 Personen dürfen an folgenden Aktivitäten teilnehmen:1. zivilen Eheschließungen,2. 
Beerdigungen und Einäscherungen, die nicht unter Nr. 3 vorgesehen sind, ohne Möglichkeit einer Aufbahrung 
des Leichnams,3. kollektiven Ausübungen des Kults und kollektiven Ausübungen nichtkonfessionellen 
moralischen Beistands und Aktivitäten innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen Vereinigung 
unter Einhaltung der in Artikel 14 vorgesehenen Regeln. § 4 - Ein Publikum von höchstens 
200 Personen darf Veranstaltungen, Vorführungen, Hörsaalvorträgen und Wettkämpfen beiwohnen, die drinnen 
veranstaltet werden, unter Einhaltung der in Artikel 4 Absatz 2 oder im anwendbaren Protokoll vorgesehenen 
Modalitäten und unbeschadet des Artikels 5.Ein Publikum von höchstens 400 Personen darf Veranstaltungen, 
Vorführungen und Wettkämpfen beiwohnen, sofern sie draußen veranstaltet werden, unter Einhaltung 
der in Artikel 4 Absatz 2 oder im anwendbaren Protokoll vorgesehenen Modalitäten und unbeschadet des 
Artikels 5.Werden Veranstaltungen, Vorführungen, Empfänge, Bankette oder Wettkämpfe auf öffentlicher 
Straße organisiert, ist gemäß Artikel 13 die vorherige Genehmigung der zuständigen Gemeindebehörden 
erforderlich. § 5 - Höchstens 400 Teilnehmer dürfen statischen Kundgebungen beiwohnen, 
die auf öffentlicher Straße, wo das Social Distancing eingehalten werden kann, stattfinden und 
die gemäß Artikel 13 vorher von den zuständigen Gemeindebehörden genehmigt wurden. § 
6 - Unbeschadet eines eventuellen Protokolls und unbeschadet der von den zuständigen Gemeindebehörden 
bestimmten Richtlinien und/oder Einschränkungen darf jeder an Sportwettkämpfen teilnehmen.Wird 
ein Sportwettkampf für mehr als 200 Teilnehmer oder auf öffentlicher Straße veranstaltet, ist gemäß 
Artikel 13 die vorherige Genehmigung der zuständigen Gemeindebehörden erforderlich. § 
7 - In Abweichung von § 1 darf eine nicht beschränkte Anzahl Personen Sitzempfängen und -banketten 
beiwohnen, die von einem professionellen Catering-/Traiteur-Unternehmen durchgeführt werden, unter Einhaltung 
der in Artikel 5 Nr. 1 bis 3 und 5 bis 10 vorgesehenen Modalitäten - unbeschadet des Artikels 4 Absatz 
2 Nr. 1 und 5 bis 8 - oder des anwendbaren Protokolls."Art. 4 - Artikel 18 des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Nicht unbedingt notwendige Reisen 
nach Belgien sind verboten. § 2 - In Abweichung von § 1 ist es erlaubt:1. 
von allen Ländern der Europäischen Union, des Schengen-Raums und des Vereinigten Königreichs aus nach 
Belgien zu reisen,2. von Ländern aus, die auf der entsprechenden Liste auf der Website des 
Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten stehen, nach Belgien zu reisen. 
§ 3 - Für Reisen, die gemäß den Paragraphen 1 und 2 von einem Land aus, das nicht dem Schengen-Raum 
angehört, nach Belgien erlaubt sind, ist der Reisende verpflichtet, vor der Reise die elektronische Fassung 
des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts 
veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars auszufüllen und dem Beförderer vor dem Einsteigen 
vorzulegen.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die elektronische Fassung des Passagier-Lokalisierungsformulars 
zu verwenden, muss er die Papierversion des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige 
Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars ausfüllen und 
unterschreiben.Der Beförderer ist verpflichtet zu überprüfen, dass alle Passagiere vor dem 
Einsteigen ein Passagier-Lokalisierungsformular ausgefüllt haben. Fehlt dieses Formular, muss der Beförderer 
das Einsteigen untersagen.In Ermangelung einer solchen Erklärung oder bei falschen, irreführenden 
oder unvollständigen Informationen in dieser Erklärung kann die Einreise gemäß Artikel 14 des Schengener 
Grenzkodex oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den 
Aufenthalt, die Niederlassung und das Entfernen von Ausländern verweigert werden. § 
4 - Bei Reisen nach Belgien von einem Gebiet aus, das dem Schengen-Raum angehört, ist der Reisende verpflichtet, 
vor der Reise die elektronische Fassung des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige 
Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars auszufüllen 
und dem Beförderer vor dem Einsteigen vorzulegen.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die 
elektronische Fassung des Passagier-Lokalisierungsformulars zu verwenden, muss er die Papierversion des 
auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts 
veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars ausfüllen, unterschreiben und dem Beförderer übermitteln. 
Der Beförderer ist verpflichtet, diese Erklärung unverzüglich Saniport weiterzuleiten.Der Beförderer 
ist verpflichtet zu überprüfen, dass alle Passagiere vor dem Einsteigen ein Passagier-Lokalisierungsformular 
ausgefüllt haben. Fehlt dieses Formular, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen. § 
5 - Bei einer in den Paragraphen 3 und 4 erwähnten Reise, bei der kein Beförderer in Anspruch genommen 
wird, ist der Reisende, dessen Aufenthalt in Belgien 48 Stunden übersteigt und dessen vorhergehender 
Aufenthalt außerhalb Belgiens länger als 48 Stunden gedauert hat, persönlich verpflichtet, vor 
der Reise die elektronische Fassung des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige 
Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars auszufüllen 
und zu unterschreiben.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die elektronische Fassung des 
Passagier-Lokalisierungsformulars zu verwenden, muss er vor der Reise die Papierversion des auf den Websites 
des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten 
Passagier-Lokalisierungsformulars ausfüllen, unterschreiben und Saniport zukommen lassen. § 
6 - In Ausführung der Paragraphen 3, 4 und 5 anhand des Passagier-Lokalisierungsformulars gesammelte 
personenbezogene Daten können in der Datenbank I - erwähnt in Artikel 1 § 1 Nr. 5 des Königlichen 
Erlasses Nr. 44 vom 26. Juni 2020 in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano 
und die von den Behörden der zuständigen föderierten Teilgebiete oder von den zuständigen Agenturen bestimmten 
Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei 
(vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei 
Sciensano - registriert werden und für die in Artikel 3 des vorerwähnten Königlichen Erlasses festgelegten 
Verarbeitungszwecke verarbeitet und ausgetauscht werden."Art. 5 - Artikel 23 des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Die Gemeindebehörden und die 
Behörden der Verwaltungspolizei sind mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Die 
zuständigen lokalen Behörden können in Absprache mit den zuständigen Behörden der föderierten Teilgebiete 
Vorsorgemaßnahmen ergreifen, die die Maßnahmen des vorliegenden Erlasses ergänzen. Der Bürgermeister 
berät sich diesbezüglich mit dem Gouverneur.Wenn ein Bürgermeister oder Gouverneur von der 
Gesundheitseinrichtung des betreffenden föderierten Teilgebiets von einem lokalen Anstieg der Epidemie 
auf seinem Gebiet in Kenntnis gesetzt wird oder dies feststellt, muss der Bürgermeister oder Gouverneur 
zusätzliche Maßnahmen ergreifen, die die Situation erforderlich macht. Der Bürgermeister setzt 
den Gouverneur und die zuständigen Behörden der föderierten Teilgebiete unverzüglich von den auf kommunaler 
Ebene ergriffenen zusätzlichen Maßnahmen in Kenntnis. Wenn beabsichtigte Maßnahmen jedoch 
Auswirkungen auf föderale Mittel oder auf angrenzende Gemeinden oder nationaler Ebene haben, ist gemäß 
dem Königlichen Erlass vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen 
auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern, eine Konzertierung erforderlich.Der Bürgermeister ist für die verbale und 
visuelle Kommunikation der für das Gebiet seiner Gemeinde getroffenen spezifischen Maßnahmen verantwortlich.Der 
Minister des Innern erteilt die Anweisungen in Bezug auf die Koordinierung. § 2 - Die 
Polizeidienste sind beauftragt, für die Einhaltung des vorliegenden Erlasses zu sorgen, notfalls unter 
Anwendung von Zwang und Gewalt, gemäß den Bestimmungen von Artikel 37 des Gesetzes über das Polizeiamt."Art. 
6 - Artikel 24 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Sofern nicht 
anders vorgesehen, sind die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen bis zum 8. November 
2020 einschließlich anwendbar."Art. 7 - Vorliegender Erlass tritt am 9. Oktober 2020 
in Kraft.Brüssel, den 8. Oktober 2020A. VERLINDEN