Publicatie : 2020-06-22Numac : 2020202718
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 15 JUNI 2020. - Wet tot opschorting van de opzeggingstermijn voor ontslagen gegeven voor of tijdens de periode van tijdelijke schorsing van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst omwille van overmacht ingevolge de COVID-19-crisis 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna 
wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen 
hetgeen volgt: Artikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van 
de Grondwet. Art. 2. Zowel de werknemer als de werkgever kunnen de arbeidsovereenkomst opzeggen 
tijdens de schorsing van de uitvoering van de overeenkomst wegens tijdelijke overmacht die het gevolg 
is van de door de regering getroffen maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken.Bij 
opzegging door de werknemer gegeven v贸贸r of tijdens de in het eerste lid bedoelde schorsing, loopt de 
opzeggingstermijn tijdens die schorsing.Bij opzegging door de werkgever gegeven v贸贸r of tijdens 
de in het eerste lid bedoelde schorsing, houdt de opzeggingstermijn op te lopen tijdens de schorsing.In 
afwijking van het voorgaande lid loopt de opzeggingstermijn door indien deze reeds lopend was voor 1 
maart 2020.Art. 3. Deze wet treedt in werking op de dag waarop ze in het Belgisch Staatsblad 
wordt bekendgemaakt.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed 
en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Gegeven te Brussel, 15 juni 2020.FILIPVan 
Koningswege : De Minister van Werk,N. MUYLLEMet 's Lands zegel gezegeld 
:De Minister van Justitie,K. GEENS_______NotaKamer 
van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be): Stukken: Doc 55 1212/ (2019/2020): 001: 
Wetsvoorstel van de dames Kitir en Vanrobaeys.002: Amendementen.003: Verslag van 
de eerste lezing.004: Artikelen aangenomen in eerste lezing.005 en 006: Amendementen.007: 
Verslag van de tweede lezing.008: Tekst aangenomen in tweede lezing.009: Amendementen.010: 
Advies van de Raad van State.011: Amendementen.012: Aanvullend verslag.013: 
Tekst aangenomen door de Commissie voor sociale zaken, werk en pensioenen.014: Tekst aangenomen 
door de plenaire vergadering en aan de Koning ter bekrachtiging voorgelegd.Integraal verslag: 
11 juni 2020