Publicatie : 2020-09-04Numac : 2020042842
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
  
Algemene Administratie voor Beleidsexpertise -en Ondersteuning. - Dienst Reglementering. - Akkoord in 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten van Frankrijk en België met betrekking tot de grensarbeiders 
in de context van de strijd tegen de verspreiding van COVID-19Overwegende dat Frankrijk en 
België op 15 mei 2020 een akkoord in onderling overleg gesloten hebben (Belgisch Staatsblad van 26 mei 
2020, editie 1, pagina 37837) op basis van artikel 24 van de Overeenkomst tussen Frankrijk en België 
van 10 maart 1964 tot voorkoming van dubbele belasting en tot regeling van wederzijdse administratieve 
en juridische bijstand inzake inkomstenbelastingen, zoals gewijzigd door de Avenanten van 15 februari 
1971, van 8 februari 1999, van 12 december 2008 en van 7 juli 2009;Overwegende dat de toepassing 
van het akkoord in onderling overleg van 15 mei 2020 op 23 juni 2020 verlengd werd tot 31 augustus 2020;Zijn 
de bevoegde autoriteiten van Frankrijk en België het volgende overeengekomen:1. De toepassing 
van het akkoord in onderling overleg van 15 mei 2020 wordt verlengd tot 31 december 2020.2. 
Elke bevoegde autoriteit van de overeenkomstsluitende Staten kan het akkoord unilateraal beëindigen door 
daarvan kennis te geven aan de bevoegde autoriteit van de andere overeenkomstsluitende Staat. Zulke kennisgeving 
moet ten minste één week voor de aanvang van de desbetreffende maand worden gedaan. In dat geval houdt 
dit akkoord op van toepassing te zijn op de eerste dag van de desbetreffende maand.3. Er is 
overeengekomen dat voor de toepassing van paragraaf 7 van het aanvullend Protocol inzake grensarbeiders, 
dat aan de Overeenkomst werd toegevoegd door artikel 2 van het Avenant van 12 december 2008, de dagen 
waarop een grensarbeider thuis blijft, tot 31 december 2020 niet opgenomen blijven worden in het aantal 
dagen waarop de grenszone wordt verlaten, in toepassing van i) van b) van 7 van het genoemd Protocol.Goedgekeurd 
door de ondergetekende bevoegde autoriteiten:Voor de bevoegde autoriteit van Frankrijk te Parijs 
op 24 augustus 2020.Gaël PerraudSous-directeurVoor de bevoegde autoriteit 
van België te Brussel op 24 augustus 2020.Piet De VosAdviseur-generaal