Publicatie : 2020-08-14Numac : 2020042722
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 31 JULI 2020. - Koninklijk besluit houdende maatregelen voor post-COVID-19-revalidatie en voor bijkomend toezicht op de COVID-19-afdelingen van geïsoleerde geriatriediensten en geïsoleerde gespecialiseerde diensten voor behandeling en revalidatie 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die 
nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet betreffende de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994, artikelen 35, § 1, 
gewijzigd bij de wetten van 10 augustus 2001, 9 juli 2004, 27 december 2005, 13 december 2006, 19 maart 
2013, 26 december 2013, 22 juni 2016 en 11 augustus 2017 en 37, § 1, tweede lid;Gelet 
op artikel 2 van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de 
strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging;Gelet op het informeel overleg met de leden van de Technische 
geneeskundige raad, de Technische raad voor kinesitherapie, de Nationale commissie artsen-ziekenfondsen 
en de Overeenkomstencommissie kinesitherapeuten-verzekeringsinstellingen;Gelet op het advies 
van het Comité van de verzekering voor geneeskundige verzorging, gegeven op 25 mei 2020;Gelet 
op de beslissing van de Algemene Raad van 2 juni 2020;Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiën, gegeven op 25 juni 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting, 
gegeven op 9 juli 2020;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 
1973, artikel 3, § 1;Overwegende de spoedeisendheid gemotiveerd door de uitbraak van 
de pandemie coronavirus COVID-19 op het Belgisch grondgebied en de onmogelijkheid om de gevestigde instanties 
formeel bijeen te roepen;Overwegende de substantiële toename van het formeel en fysiek overleg 
dat nodig zou zijn in technische werkgroepen, raden en commissies om de kritieke situaties als gevolg 
van de verspreiding van het coronavirus COVID-19 aan te pakken;Overwegende de noodzaak om alle 
maatregelen die om redenen van volksgezondheid en continuïteit van zorg zijn vastgesteld en reeds zijn 
uitgevoerd, zo spoedig mogelijk te regulariseren alsook om de terugwerkende kracht ervan te beperken 
en de rechtszekerheid te waarborgen voor alle actoren die dagelijks bij de bestrijding van de pandemie 
betrokken zijn;Op de voordracht van de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Hebben 
Wij besloten en besluiten Wij :HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 1.  § 
1. De verstrekkingen worden aangeduid met een rangnummer vóór de omschrijving van de verstrekking. De 
omschrijving van elke verstrekking wordt gevolgd door de sleutelletters C of K voor de verstrekkingen 
van artsen en M voor de verstrekkingen van kinesitherapeuten. § 2. Die sleutelletter 
komt vóór een coëfficiëntgetal dat de betrekkelijke waarde van elke verstrekking aangeeft. 
§ 3. De sleutelletter is een teken waarvan de waarde in euro als volgt is bepaald:• 
voor de verstrekkingen 557900, 557944 en 557981 opgenomen in artikel 2 van dit besluit wordt de waarde 
van de sleutelletter K vastgesteld op 1,215427 EUR;• voor de verstrekkingen 518103 en 
518081 opgenomen in artikel 2 van dit besluit wordt de waarde van de sleutelletter M vastgesteld op 0,927692 
EUR;• voor de verstrekking 599502 opgenomen in artikel 3 van dit besluit wordt de waarde 
van de sleutelletter C vastgesteld op 1,4 EUR. § 4. Op elke nota, opgemaakt ter staving 
van het verrichten van één of andere verstrekking, moet het in § 1 bedoelde rangnummer vermeld 
worden. § 5. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1) `de 
nomenclatuur': de nomenclatuur van de geneeskundige verstrekkingen zoals bedoeld in de bijlage bij het 
koninklijk besluit van 14 september 1984 tot vaststelling van de nomenclatuur van de geneeskundige verstrekkingen 
inzake verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen.2) `verblijf op 
intensieve zorg': het verblijf op een erkende functie intensieve zorg alsook op de bijkomende bedden 
voor intensieve zorg die dagelijks aan de FOD Volksgezondheid worden doorgegeven.3) `COVID-19-patiënt':a) 
een persoon met laboratoriumbevestiging van COVID-19 infectieofb) een persoon bij 
wie de laboratoriumtest voor COVID-19 negatief is, maar bij wie de diagnose van COVID-19 wordt gesteld 
op basis van een suggestieve klinische presentatie en een compatibele CT thorax.HOOFDSTUK 2. 
- Revalidatie van gehospitaliseerde COVID-19-patiëntenArt. 2.  § 1. Revalidatieverstrekking 
waarvoor de bekwaming van arts-specialist voor fysische geneeskunde en revalidatie vereist is:557900Toeslag 
bij de verstrekking 558806 of 558423 voor een gehospitaliseerde COVID-19-patiënt die verblijft of verbleven 
heeft op intensieve zorg ... K 9,2557944Tweede revalidatiezitting op dezelfde dag 
als verstrekking 558806 of 558423 voor een gehospitaliseerde COVID-19-patiënt die verblijft of verbleven 
heeft op intensieve zorg ... K 20557981Bijkomend honorarium bij de verstrekking 558843, 
558025 of 558821 voor een gehospitaliseerde COVID-19-patiënt die verblijft of verbleven heeft op intensieve 
zorg ... K 30 § 2. Revalidatieverstrekking door een kinesitherapeut:518103Toeslag 
bij de verstrekking 560501 voor een gehospitaliseerde COVID-19-patiënt die verblijft of verbleven heeft 
op intensieve zorg ... M 12518081Tweede individuele kinesitherapiezitting op dezelfde 
dag met een globale gemiddelde duur van persoonlijke betrokkenheid van de kinesitherapeut van 30 minuten 
voor een gehospitaliseerde COVID-19-patiënt na een verblijf op een intensieve zorg ... M 24 
§ 3. Toepassingsregels m.b.t. de verstrekkingen 557900, 557944 en 557981:De verstrekkingen 
557900, 557944 en 557981 mogen enkel worden aangerekend door een arts-specialist zoals bepaald in artikel 
23, § 3, van de nomenclatuur.De verstrekking 557900 kan enkel worden aangerekend als 
toeslag bij de verstrekking 558806 of 558423 voor een gehospitaliseerde patiënt tijdens of na zijn verblijf 
op intensieve zorg en dit gedurende het volledige traject van zijn hospitalisatie.De verstrekking 
557944 mag alleen aangerekend worden als ze minimum 3 uur na de vorige verstrekking 558806 of 558423 
is uitgevoerd.De verstrekking 557944 is niet cumuleerbaar op dezelfde dag:• 
met de verstrekkingen van artikel 22 van de nomenclatuur, met uitzondering van de verstrekking 558806 
of 558423;• met de verstrekkingen van artikel 7 van de nomenclatuur of met de verstrekking 
518081.De verstrekking 557944 kan worden aangerekend voor een gehospitaliseerde patiënt die 
mono/pluridisciplinaire revalidatie krijgt tijdens of na zijn verblijf op intensieve zorg en dit gedurende 
het volledige traject van zijn hospitalisatie.De verstrekking 557981 kan slechts aangerekend 
worden voor de codenummers 202, 301 en 504 van de limitatieve lijst van aandoeningen voor pluridisciplinaire 
revalidatie voorzien in artikel 23, § 11, van de nomenclatuur.De verstrekking 557981 
is niet cumuleerbaar op dezelfde dag:• met de verstrekkingen van artikel 22 van de nomenclatuur, 
met uitzondering van de verstrekking 558843, 558025 of 558821;• met de verstrekkingen 
van artikel 7 van de nomenclatuur of met de verstrekking 518081.De verstrekking 557981 kan 
enkel worden aangerekend voor een gehospitaliseerde patiënt die pluridisciplinaire revalidatie krijgt 
tijdens of na zijn verblijf op intensieve zorg en dit gedurende het volledige traject van zijn hospitalisatie. 
§ 4. Toepassingsregels m.b.t. de verstrekkingen 518103 en 518081:De verstrekkingen 518103 
en 518081 kunnen worden aangerekend door alle kinesitherapeuten met een RIZIV-nummer.De verstrekking 
518103 kan enkel worden aangerekend als toeslag bij de verstrekking 560501 voor een gehospitaliseerde 
patiënt tijdens of na zijn verblijf op intensieve zorg en dit gedurende het volledige traject van zijn 
hospitalisatie.De verstrekking 518081 kan worden aangerekend voor een gehospitaliseerde patiënt 
na een verblijf op intensieve zorg gedurende het volledige traject van zijn hospitalisatie.De 
verstrekking 518081 kan worden aangerekend als de kinesitherapeut beschikt over een medisch voorschrift 
dat deze tweede zitting duidelijk rechtvaardigt. Dit medisch voorschrift moet de noodzaak vermelden om 
een tweede zitting uit te voeren gedurende een globale gemiddelde duur van 30 minuten. In voorkomend 
geval is de kinesitherapeut ertoe gehouden een kopie van dit voorschrift voor te leggen aan de adviserend 
arts in het kader van een controle a posteriori.Dit voorschrift moet de volgende elementen 
vermelden:• de COVID-19-gerelateerde problematiek van de patiënt• de 
datum van ontslag uit intensieve zorg.De verstrekking 518081 mag alleen aangerekend worden 
als ze ten minste 3 uur na de vorige verstrekking heeft plaatsgehad.De verstrekking 518081 
is niet cumuleerbaar op dezelfde dag met de verstrekkingen van artikel 22 van de nomenclatuur of met 
de verstrekkingen 557944 en 557981.HOOFDSTUK 3. - Bijzonder toezicht op patiënten met COVID-19Art. 
3. Verstrekking voor toezicht op een in een ziekenhuis opgenomen COVID-19-patiënt:599502Bijkomend 
honorarium voor toezicht op de in een ziekenhuis opgenomen rechthebbende Covid-19-patiënt op een COVID-19-afdeling 
van een geïsoleerde gespecialiseerde G en Sp-dienst voor behandeling en revalidatie, per dag ... C 20De 
verstrekking 599502 kan aangerekend worden door een arts-specialist.De verstrekking 599502 
kan per patiënt en per dag slechts één keer gecumuleerd worden met het gebruikelijke honorarium voor 
toezicht door een andere arts-specialist dan de arts-specialist die het gebruikelijke honorarium voor 
toezicht aanrekent.De verstrekking 599502 kan enkel worden aangerekend voor een COVID-19-patiënt 
opgenomen op een COVID-19-afdeling van een geïsoleerde gespecialiseerde G- en Sp-dienst voor behandeling 
en revalidatie.Art. 4. Er is geen persoonlijk aandeel verschuldigd door de rechthebbenden voor 
de verstrekkingen bedoeld in de artikelen 2 en 3.HOOFDSTUK 4. - SlotbepalingenArt. 
5. De maatregelen die zijn vastgesteld bij dit besluit blijven van toepassing tot een door de Koning 
te bepalen datum. De Koning kan voor iedere maatregel een andere datum bepalen.Art. 6. Dit 
besluit heeft uitwerking met ingang van 14 maart 2020.Art. 7. De minister bevoegd voor Sociale 
Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 31 juli 2020.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,M. DE BLOCK