Publicatie : 2020-05-11Numac : 2020041266
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 7 MEI 2020. - Bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/016 betreffende steun tot vergoeding van de exploitanten van het bezoldigd personenvervoer die getroffen zijn door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken 
De Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe 
te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 
2;Gelet op het akkoord van de Minister van Begroting, gegeven op 22/04/2020;Gelet 
op het verzoek om spoedbehandeling, gemotiveerd door het feit dat talloze exploitanten van taxi's en 
van huurvoertuigen met chauffeur in activiteit ernstige economische schade ondervinden als gevolg van 
de COVID-19-gezondheidscrisis;Dat het noodzakelijk is dringend steun te bieden aan de betrokken 
exploitanten om de economische schade te beperken;Dat de betrokken exploitanten hun omzet ingevolge 
de maatregelen tot sluiting hebben zien afnemen of zelfs verdwijnen, waardoor het inkomen van de ondernemers 
en hun werknemers in gevaar komt;Dat deze steun inzonderheid tot doel heeft een golf van faillissementen 
te voorkomen onder de exploitanten die kampen met nijpende liquiditeitsproblemen als gevolg van de crisis;Dat 
de staking van betaling ingevolge de liquiditeitsproblemen een domino-effect kan hebben op de economie, 
wat tot elke prijs vermeden dient te worden;Dat deze problemen en effecten zich laten gevoelen 
op zeer korte termijn en het derhalve niet kan worden verantwoord dat er vertraging zou optreden bij 
de invoering van de steunmaatregel;Dat het derhalve aangewezen is dat de steun zo spoedig mogelijk 
gestort wordt en dat de spoedeisendheid dus verantwoord is;Gelet op advies 67.303/4 van de 
Raad van State, gegeven op 29 april 2020, in toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3А,  
van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973;Overwegende het ministerieel 
besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, gewijzigd bij ministerieel besluit van 24 maart 2020;Overwegende dat het, rekening 
houdend met de hoogdringendheid om de continuяteit van de openbare dienst te waarborgen en zowel de rechtszekerheid 
als het gelijkheidsbeginsel te vrijwaren, aangewezen is om, overeenkomstig artikel 2 van de ordonnantie 
van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Regering, met spoed het advies van de Raad 
van State in te winnen;Overwegende de noodmaatregelen, de noodzaak om een globaal besluit op 
te stellen voor de toekenning van deze premie en het feit dat de toekennings- en controlemaatregelen 
voorzien zijn in dat besluit, is de overeenkomst bepaald in artikel 19,2 van de ordonnantie van 17 december 
2019 houdende de Algemene Uitgavenbegroting van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest voor het begrotingsjaar 
2020 voor elk besluit van meer dan 15.000€ niet vereist.Op voordracht van de Minister-President 
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, bevoegd voor het Bezoldigd Vervoer van Personen,Na 
beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 1. Voor 
de toepassing van dit besluit, wordt verstaan onder:1А  minister: de Minister-President van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor het Bezoldigd Vervoer van Personen;2А  
exploitant: de rechtspersoon of natuurlijke persoon die beschikt over een vergunning voor de exploitatie 
van een taxidienst of een dienst voor het verhuren van voertuigen met chauffeur bedoeld in de artikelen 
4 en 17 van de ordonnantie van 27 april 1995 betreffende de taxidiensten en de diensten voor het verhuren 
van voertuigen met chauffeur;3А  verordening: de verordening (EU) nr. 1407/2013 van de commissie 
van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende 
de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, bekendgemaakt in het Publicatieblad van de Europese 
Unie L352 van 24 december 2013;4А  begunstigde: de natuurlijke persoon of rechtspersoon die 
de steun aanvraagt of ontvangt;5А  BM: Brussel Mobiliteit van de Gewestelijke Overheidsdienst 
Brussel;6А  onderneming: de entiteit bedoeld in artikel 1 van de bijlage bij de Aanbeveling 
van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van kleine, middelgrote en micro-ondernemingen.Art. 
2. De minister verleent steun aan de exploitanten in activiteit die getroffen zijn door de dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, onder de in de verordening bedoelde 
voorwaarden.HOOFDSTUK 2. - Modaliteiten van de steunArt. 3. De steun bestaat uit 
een eenmalige premie van 3.000 euro aan elke exploitant in activiteit, die beschikt over een vergunning 
welke door BM vѓѓr 19 maart 2020 is uitgereikt.Art. 4. Is uitgesloten van de steun of desgevallend 
gehouden tot de terugbetaling ervan, de begunstigde:1А  aan wie een sanctie wordt opgelegd 
op grond van artikel 10 van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, of elke andere regelgeving die het vervangt 
of waardoor het wordt vervangen;2А  die niet alle toepasselijke verplichtingen op het gebied 
van het milieu-, sociaal en arbeidsrecht naleeft;3А  die in staat van faillissement of van 
vereffening verkeert, zijn werkzaamheden heeft gestaakt, een gerechtelijke reorganisatie ondergaat, of 
aangifte heeft gedaan van zijn faillissement, voor wie een procedure van vereffening of gerechtelijke 
reorganisatie aanhangig is, of die in een vergelijkbare toestand verkeert ingevolge een soortgelijke 
procedure die bestaat in andere nationale reglementeringen;4А  die opzettelijk onjuiste inlichtingen 
verstrekt;5А  die zich in een van de gevallen bevindt als bedoeld in artikel 3, § 1, 
eerste lid, van de ordonnantie van 8 oktober 2015 houdende algemene regels betreffende de inhouding, 
de terugvordering en de niet-vereffening van subsidies op het vlak van werkgelegenheid en economie, zolang 
hij de subsidies als bedoeld in voornoemde ordonnantie niet terugbetaalt overeenkomstig de regels bedoeld 
in haar artikel 4.De begunstigde leeft de voorwaarden bepaald in het eerste lid na gedurende 
een periode van drie jaar vanaf de datum van de toekenning van de steun.HOOFDSTUK 3. - Onderzoeksprocedure 
voor de aanvraag-en uitbetalingsdossiers van de steunArt. 5. De begunstigde dient 
de steunaanvraag in bij BM door middel van een formulier dat BM ter beschikking stelt op zijn website. 
De begunstigde kan slechts щщn aanvraag indienen.BM ontvangt de steunaanvraag ten laatste op 
30 juni 2020.De begunstigde geeft alle andere onder de verordening of andere de-minimisverordeningen 
vallende steun aan die de onderneming gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar 
heeft ontvangen.Art. 6. De toekenningsbeslissing wordt aan de begunstigde betekend binnen de 
drie maanden na de ontvangst van de steunaanvraag. De minister kan de beslissingstermijn verlengen indien 
de beschikbare begrotingskredieten zijn uitgeput.BM deelt de begunstigde mee dat de steun overeenkomstig 
de verordening wordt verleend.Art. 7. De steun wordt in щщn schijf vereffend op een Belgisch 
bankrekeningnummer dat op naam van de begunstigde staat.HOOFDSTUK 4. - Het toezicht op en de 
terugbetaling van de steunArt. 8. Hoofdstuk X van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende 
de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen is van toepassing op dit besluit.HOOFDSTUK 
5. - SlotbepalingenArt. 9. Dit besluit treedt in werking op de dag van de bekendmaking ervan 
in het Belgisch Staatsblad.Art. 10. De Minister-President is belast met de uitvoering van dit 
besluit.Brussel, 7 mei 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :De 
Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Territoriale Ontwikkeling 
en Stadsvernieuwing, Toerisme, Promotie van het Imago van Brussel en Biculturele Zaken van Gewestelijk 
Belang en het Bezoldigd Vervoer van Personen,R. VERVOORT