Publicatie : 2020-06-05Numac : 2020021125
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 28 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap tot verlenging van de maatregelen genomen in het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader van de COVID-19-pandemie 
De Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet 
op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, artikel 87, § 3, vervangen 
bij de bijzondere wet van 8 augustus 1988 en gewijzigd door de bijzondere wet van 6 januari 2014;Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 22 juli 1996 houdende het statuut van de 
ambtenaren van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap;Gelet op het besluit van 
de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 juni 2004 betreffende de verloven en afwezigheden van de 
personeelsleden van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap, de Hoge Raad voor de Audiovisuele 
Sector en de instellingen van openbaar nut die onder het Comité van Sector XVII ressorteren;Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 15 november 2017 betreffende het telewerk;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 15 mei 2020 ;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister van Begroting van 28 mei 2020 ;Gelet op het besluit van de Regering van de 
Franse Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader 
van de COVID-19-pandemie, artikel 7;Overwegende dat de Regering van de Franse Gemeenschap op 
7 mei 2020 een ontwerp van besluit houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader van 
de COVID-19-pandemie aangenomen heeft met als doel de reglementaire afwijkingen te bepalen die nodig 
zijn voor de aanpassing van de arbeidsvoorwaarden van het personeel van de Diensten van de Regering en 
de instellingen van openbaar nut van de Franse GemeenschapOverwegende dat de maatregelen bedoeld 
in dit besluit tot 18 mei 2020 van toepassing zijn en dat ze, mits beslissing van de Regering, tot 30 
juni 2020 verlengd kunnen worden ;Overwegende dat een eerste fase van lockdown in de loop van 
de week van 18 mei 2020 moet plaatsvinden, geleidelijk naarmate en wanneer de beschermingsmiddelen beschikbaar 
zijn;Overwegende dat als deze eerste fase de hervatting van bepaalde activiteiten inhoudt dan 
bllijft de organisatie van het werk via telewerken de regel telkens dat het mogelijk is zonder dat de 
kwaliteit van het werk in het gedrang komt;Overwegende dat de maatregelen vervat in het besluit 
van de Regering van de Franse Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken 
in het kader van de COVID-19-pandemie, tot 30 juni 2020 verlengd moeten worden overeenkomstig artikel 
7 van dit besluit;Op de voordracht van de Minister van Ambtenarenzaken;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. De gevolgen van de artikelen 1, 2, 3 en 4 van het besluit van de Regering van 
de Franse Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader 
van de COVID-19-pandemie, worden tot 30 juni 2020 verlengd.Art. 2. Dit besluit heeft uitwerking 
met ingang van 18 mei 2020.Art. 3. De Minister van Ambtenarenzaken is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 28 mei 2020.Vanwege de Regering van de Franse Gemeenschap:De 
Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Begroting, Ambtenarenzaken,Gelijke 
kansen en belast met het toezicht op « Wallonie Bruxelles Enseignement",Fr. DAERDEN