Publicatie : 2020-07-30Numac : 2020042499
VLAAMSE OVERHEID
 17 JULI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 24 april 2020 tot bepaling van een aantal maatregelen ter ondersteuning van de woonzorgcentra, de centra voor kortverblijf, de centra voor dagverzorging en de centra voor dagopvang naar aanleiding van de COVID-19 crisis, wat betreft de tweede fase van de maatregelen 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming, 
artikel 60, artikel 143, gewijzigd bij het decreet van 15 februari 2019, artikel 145, artikel 148, artikel 
150 en 152, gewijzigd bij het decreet van 15 februari 2019;- het Woonzorgdecreet van 15 februari 
2019, artikel 55 en 56, gewijzigd bij het decreet van 20 december 2019, en artikel 57;VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met 
toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 
1973.Er is een dringende noodzakelijkheid ten gevolge van de evolutie van de corona-pandemie 
in de woonzorgcentra, centra voor kortverblijf, centra voor dagverzorging en centra voor dagopvang. Deze 
voorzieningen bevinden zich nog steeds in een precaire situatie zowel wat betreft de COVID19-bestrijding 
alsook op organisatorisch en financieel vlak. Recent werd besloten dat de opnamestop in woonzorgcentra 
en centra voor kortverblijf wordt opgeheven maar dat het aangeraden is een verantwoorde leegstand aan 
te houden om snel naar cohortezorg over te kunnen schakelen. Leegstand heeft echter minderinkomsten tot 
gevolg in een sector die ook financieel onder druk staat. Financiыle duidelijkheid is dringend vereist 
opdat deze voorzieningen zich correct kunnen organiseren. Ook de personeelsequipe in deze voorzieningen 
heeft uitzonderlijk gepresteerd en zal nu de extra gepresteerde uren opnemen in compensatierust. De sector 
moet in deze volle zomerperiode weten welke mogelijkheden er worden voorzien om de personele omkadering 
in te vullen met vervangers gezien het werkvolume hoog blijft en er nog steeds besmettingsgevaar is bij 
de bewoners. De centra voor dagverzorging en centra voor dagopvang kunnen ondertussen terug opstarten. 
Veel voorzieningen zijn echter beperkt bezet. Talrijke centra voor dagverzorging en dagopvang starten 
op dit moment dan ook nog niet op omdat er geen financiыle maatregelen zijn voor de leegstand die in 
dat geval zou optreden. Dit besluit voorziet hierin en laat deze voorzieningen toe om de dringend noodzakelijke 
opstart uit te voeren. De voorzieningen organiseren zich momenteel in deze volgende fase van de COVID-19-crisis. 
Het is daarbij onontbeerlijk te weten welke financiыle compensaties en personele maatregelen er worden 
getroffen ter ondersteuning van de sector. Het is bijgevolg hoogdringend om deze maatregelen dan ook 
effectief te bekrachtigen en kenbaar te maken.- De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, 
heeft zijn akkoord gegeven op 16 juli 2020.MotiveringDit besluit is gebaseerd op 
volgende motieven:- De woonzorgcentra, centra voor kortverblijf, centra voor dagverzorging 
en centra voor dagopvang bevinden zich in een nieuwe fase van de COVID-19-crisis, waarbij ze zich organiseren 
om goede zorg te kunnen verstrekken binnen de huidige context waarin het virus zeker niet verdwenen is. 
Woonzorgcentra en centra voor kortverblijf voorzien in een verantwoorde leegstand van woongelegenheden 
opdat bij een nieuwe uitbraak spoedig kan worden omgeschakeld naar een werking op basis van cohortering. 
Een volledige bezetting in centra voor dagverzorging en centra voor dagopvang zal ook niet langer mogelijk 
zijn. Die onderbezetting heeft uiteraard een impact op de inkomsten uit de facturatie van de basistegemoetkoming 
voor zorg en de dagprijs.- Woonzorgcentra en centra voor kortverblijf zullen ook extra personeel 
moeten voorzien om de medewerkers die gepresteerde meeruren als recuperatie opnemen, te vervangen.- 
Woonzorgcentra en centra voor kortverblijf moeten makkelijk extern zorgpersoneel kunnen inzetten en ondersteund 
worden in de extra kosten die dat met zich meebrengt.Juridisch kaderDit besluit sluit 
aan bij de volgende regelgeving:- het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 
houdende de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming;- 
het besluit van de Vlaamse Regering van 28 juni 2019 betreffende de programmatie, de erkenningsvoorwaarden 
en de subsidieregeling voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen voor mantelzorgers en gebruikers;- 
het besluit van de Vlaamse Regering van 13 maart 2020 tot het nemen van tijdelijke maatregelen om de 
verspreiding van COVID-19 tegen te gaan.InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld 
door de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In artikel 1 van het besluit van de Vlaamse Regering van 
24 april 2020 tot bepaling van een aantal maatregelen ter ondersteuning van de woonzorgcentra, de centra 
voor kortverblijf, de centra voor dagverzorging en de centra voor dagopvang naar aanleiding van de COVID-19 
crisis worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  voor punt 1А,  dat punt 1А /4 wordt, 
worden een punt 1А /1 tot en met 1А /3 ingevoegd, die luiden als volgt:"1А /1 aantal opgenomen 
bewoners: de som van het gemiddelde aantal bewoners dat aanwezig is in een individueel woonzorgcentrum 
en centrum voor kortverblijf en het gemiddelde aantal bewoners dat tijdelijk afwezig is voor een bepaalde 
periode; 1А /2 aantal dagen verminderde bezetting: de verminderde bezetting tijdens een periode 
vermenigvuldigd met het aantal dagen tijdens die periode;1А /3 aanwezigheidsdagen: het aantal 
dagen dat de gebruiker effectief in het centrum voor dagverzorging of het centrum voor dagopvang aanwezig 
is;";2А  in punt 2А  wordt tussen de woorden "basistegemoetkoming voor zorg" en de zinsnede 
": de geяndexeerde" de zinsnede "op 1 maart 2020" ingevoegd";3А  er worden een punt 2А /1 en 
een punt 2А /2 ingevoegd, die luiden als volgt:"2А /1 basistegemoetkoming voor zorg op 25 mei 
2020: de geяndexeerde basistegemoetkoming voor zorg in een centrum voor dagverzorging, die van toepassing 
is op 25 mei 2020 als vermeld in artikel 459, 1А,  van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 
2018 houdende de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming;2А 
/2 basistegemoetkoming voor zorg op 1 augustus 2020: de geяndexeerde basistegemoetkoming voor zorg in 
een woonzorgcentrum of een centrum voor kortverblijf, die van toepassing is op 1 augustus 2020 als vermeld 
in artikel 458, 1А,  van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende de uitvoering 
van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming;";4А  punt 4А  wordt 
opgeheven;5А  er wordt een punt 4А /1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"4А /1 COVID-19-maatregelen: 
de maatregelen vermeld in dit besluit;"6А  er wordt een punt 6А /1 ingevoegd, dat luidt als 
volgt:"6/1А  gemiddelde aantal gefactureerde uren per dag 2019: het gemiddelde aantal gefactureerde 
uren per dag in een centrum voor dagopvang dat berekend wordt op basis van de bezettingsgegevens 2019, 
die ingediend zijn met toepassing van artikel 2 van het ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling 
van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra, waarbij het totale aantal gefactureerde uren per 
centrum voor dagopvang voor het jaar 2019 wordt gedeeld door 250. Als er geen bezettingsgegevens 2019 
zijn, wordt het gemiddelde aantal gefactureerde uren per dag bepaald op 18 uren;";7А  er wordt 
een punt 7А /1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"7/1А  gemiddelde dagbezetting 2019: de gemiddelde 
dagbezetting van het centrum voor dagverzorging, dat berekend wordt op basis van de bezettingsgegevens 
2019, die zijn ingediend met toepassing van het ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling 
van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra, en artikel 2 van het ministerieel besluit van 
22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra voor palliatieve 
verzorging en op basis van 53/1, eerste lid van bijlage IX bij het besluit van de Vlaamse Regering van 
24 juli 2009 betreffende de programmatie, de erkenningsvoorwaarden en de subsidieregeling voor woonzorgvoorzieningen 
en verenigingen van gebruikers en mantelzorgers. Als er geen bezettingsgegevens 2019 zijn, wordt de gemiddelde 
dagbezetting bepaald op tien gebruikers;";8А  er wordt een punt 8А /1 ingevoegd, dat luidt 
als volgt:"8/1А  gesloten dagen cohortzorg: de dagen tussen 1 september 2020 tot en met 31 
december 2020 waarop het centrum voor dagverzorging genoodzaakt is om volledig gesloten te blijven om 
dienst te doen als cohortafdeling en die het centrum voor dagverzorging doorgeeft via het e-loket van 
het agentschap;";9А  in punt 10А  en punt 11А  wordt het woord "COVID-19-periode" telkens vervangen 
door de zinsnede "periode van 13 maart 2020 tot en met 31 juli 2020";10А  er worden een punt 
11А /1 en een punt 11А /2 ingevoegd, die luiden als volgt:"11А /1 maximaal aantal openingsdagen: 
het aantal dagen dat het centrum voor dagverzorging of het centrum voor dagopvang geopend kan zijn, rekening 
houdend met het openingsregime zoals meegedeeld in de bezettingsgegevens 2019, die zijn ingediend ter 
uitvoering van artikel 2 van het ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze 
van de dagverzorgingscentra en artikel 2 van het ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling 
van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra voor palliatieve verzorging. Als er geen informatie 
is over het openingsregime in de bezettingsgegevens 2019, wordt het maximale aantal openingsdagen bepaald 
op vijf dagen per week;11А /2 ondersteuningspersoneel: het personeel dat tewerkgesteld is in 
de schoonmaakdienst, de logistieke dienst en de keuken, en het personeel voor de begeleiding van wonen 
en leven;11А  er worden een punt 13А  tot en met 17А  toegevoegd, die luiden als volgt:"13А 
 referentiebezetting: de individuele gemiddelde bezettingsgraad van een woonzorgcentrum, al dan niet 
met bijbehorend centrum voor kortverblijf, in de referentieperiode van 1 juli 2018 tot en met 30 juni 
2019 waarbij het aantal gefactureerde ligdagen tijdens de periode van 1 juli 2018 tot en met 30 juni 
2019, zoals opgegeven in de elektronische vragenlijst, vermeld in artikel 452 van het besluit van de 
Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende 
de Vlaamse sociale bescherming voor de berekening van de basistegemoetkoming voor zorg gedeeld wordt 
door (het gemiddelde aantal erkende woongelegenheden tijdens de periode van 1 juli 2018 tot en met 30 
juni 2019 vermenigvuldigd met 365). De individuele bezettingsgraad bedraagt maximaal 1. Voor woonzorgcentra, 
al dan niet met bijbehorend centrum voor kortverblijf, waarvan de eerste erkenning ingaat vanaf 1 juli 
2018, is de referentiebezetting gelijk aan de sectorale gemiddelde bezettingsgraad van 0,9419.;14А 
 referentiegetal verminderde bezetting: het verschil tussen (het gemiddelde aantal erkende woongelegenheden 
x de referentiebezetting) en (het gemiddelde aantal erkende woongelegenheden x de referentiebezetting 
verminderd met 10%). Voor een woonzorgcentrum al dan niet met bijbehorend centrum voor kortverblijf dat 
zwaar getroffen is door de Covid-19-crisis, is dit het verschil tussen (het gemiddelde aantal erkende 
woongelegenheden x de referentiebezetting) en (het gemiddelde aantal erkende woongelegenheden x de referentiebezetting 
verminderd met 20%).15А  te financieren verminderde bezetting: de laagste waarde van de verminderde 
bezetting en het referentiegetal verminderde bezetting;16А  verminderde bezetting: het verschil 
tussen het resultaat van de volgende formule: (het gemiddelde aantal erkende woongelegenheden x referentiebezetting) 
en (het aantal opgenomen bewoners). Als het resultaat van het verschil negatief is, wordt het verschil 
herleid naar 0.";17А  woonzorgcentrum al dan niet met bijbehorend centrum voor kortverblijf 
dat zwaar getroffen is door de Covid-19-crisis: een woonzorgcentrum al dan niet met bijbehorend centrum 
voor kortverblijf waarbij het resultaat van de volgende formule groter is dan 0,15: (de som van het aantal 
overlijdens, tijdens de periode van 18 maart 2020 tot en met 2 juni 2020, gemeld in het eLoket in de 
"щщnmalige bevraging COVID-19 overlijdens bewoners periode 18/03/2020 tot en met 02/06/2020", van bewoners 
van het woonzorgcentrum al dan niet met bijhorend centrum voor kortverblijf, in het woonzorgcentrum, 
al dan niet met bijbehorend centrum voor kortverblijf, waarbij het overlijden, een bevestigd of vermoedelijk 
overlijden ten gevolge van Covid-19 betreft en het aantal overlijdens van bewoners van het woonzorgcentrum 
al dan niet met bijhorend centrum voor kortverblijf in het ziekenhuis), gedeeld door (de reыle bezetting 
op 18 maart 2020, of de eerste dag na 18 maart waarop de reыle bezetting gemeld werd, zoals in het e-loket 
gemeld in het kader van de COVID-19-registratie)Art. 2. In artikel 2 van hetzelfde besluit 
wordt tussen de woorden "basistegemoetkoming voor zorg" en de zinsnede "x aantal gesloten dagen" de zinsnede 
"op 1 maart 2020" ingevoegd".Art. 3. In hetzelfde besluit worden een artikel 3/1 tot en met 
3/4 ingevoegd, die luiden als volgt:"Art. 3/1. Aan de centra voor dagverzorging die op 25 mei 
2020 erkend zijn met een bijkomende erkenning, wordt een subsidie toegekend die op de volgende wijze 
berekend wordt: basistegemoetkoming voor zorg op 25 mei 2020 x ((maximaal aantal openingsdagen vanaf 
25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020 x individuele bezettingsgraad bijkomende erkenning x gemiddelde 
aantal verblijfseenheden bijkomende erkenning tijdens de periode van 25 mei 2020 tot en met 31 augustus 
2020) - het aantal aanwezigheidsdagen van gebruikers ingedeeld in de afhankelijkheidscategorieыn F, Fd, 
D of Fp vanaf 25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020).Art. 3/2. Aan de centra voor dagverzorging 
die op 25 mei 2020 erkend zijn met een bijkomende erkenning, wordt een subsidie toegekend die op de volgende 
wijze wordt berekend: basistegemoetkoming voor zorg op 25 mei 2020 x ((aantal openingsdagen vanaf 1 september 
2020 tot en met 31 december 2020 x individuele bezettingsgraad bijkomende erkenning x gemiddelde aantal 
verblijfseenheden bijkomende erkenning tijdens de periode van 1 september 2020 tot en met 31 december 
2020) - het aantal aanwezigheidsdagen van gebruikers ingedeeld in de afhankelijkheidscategorieыn F, Fd, 
D of Fp vanaf 1 september 2020 tot en met 31 december 2020).Art. 3/3. Als het resultaat van 
de formules, vermeld in artikel 3/1 of artikel 3/2, negatief is, wordt de respectieve subsidie herleid 
naar 0 euro.Art. 3/4. Aan de centra voor dagverzorging met een bijkomende erkenning die in 
de periode tussen 1 september 2020 tot en met 31 december 2020 genoodzaakt zijn volledig gesloten te 
blijven om dienst te doen als cohortafdeling, wordt een subsidie toegekend die op de volgende wijze wordt 
berekend: basistegemoetkoming voor zorg op 25 mei 2020 x aantal gesloten dagen cohortzorg x individuele 
bezettingsgraad bijkomende erkenning x gemiddelde aantal verblijfseenheden bijkomende erkenning.".Art. 
4. In hetzelfde besluit wordt een artikel 4/1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 4/1. In 
afwijking van artikel 662/6, § 1, § 2 en § 3, van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 30 november 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale 
bescherming bepaalt het agentschap voor de centra voor dagverzorging, die volgens het instapmoment, vermeld 
in artikel 662/3, § 1 van het voormelde besluit, nog recht hebben op een voorschot, vanaf de maand 
augustus 2020, per centrum voor dagverzorging het bedrag van het voorschot dat het centrum voor dagverzorging 
voor elke maand per zorgkas ontvangt.Een voorschot voor de maand in kwestie wordt betaald vanaf 
de maand dat de som van het aantal aanwezigheidsdagen van gebruikers ingedeeld in de afhankelijkheidscategorieыn 
F, Fd, D of Fp, in de periode van 25 mei 2020 tot en met 31 december 2020 vermenigvuldigd met de basistegemoetkoming 
voor zorg op 1 maart 2020 groter is dan de som van de betaalde voorschotbedragen voor de maanden mei 
2020, juni 2020 en juli 2020.Het voorschotbedrag per zorgkas wordt bepaald met de volgende 
formule: gefactureerde dagen in de maand M-1 x basistegemoetkoming voor zorg op 1 augustus 2020 x aandeel 
van de zorgkas.Elk centrum voor dagverzorging dat een voorschot wil ontvangen voor de maand 
M, deelt daarvoor de aanwezigheidsdagen sinds 25 mei 2020 tot en met de maand M-1 uiterlijk op de vijftiende 
van de maand M mee via het e-loket conform artikel 5/7, eerste lid, 2А. Als het centrum voor 
dagverzorging de gegevens, vermeld in het vierde lid, niet tijdig meedeelt, verliest de voorziening het 
recht op het voorschot voor de maand M.".Art. 5. In hetzelfde besluit worden een artikel 5/1 
tot en met 5/11 ingevoegd, die luiden als volgt:"Art. 5/1. Aan de centra voor dagverzorging 
die op 25 mei 2020 erkend zijn, wordt vanaf 25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020 een subsidie toegekend 
die op de volgende wijze wordt berekend: ((gemiddelde dagbezetting 2019 x maximaal aantal openingsdagen 
vanaf 25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020) - het aantal aanwezigheidsdagen van alle gebruikers vanaf 
25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020) x 18 euro.Art. 5/2. Aan de centra voor dagverzorging 
die op 25 mei 2020 erkend zijn, wordt vanaf 1 september 2020 tot en met 30 september 2020 een subsidie 
toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: ((gemiddelde dagbezetting 2019 x aantal openingsdagen 
vanaf 1 september 2020 tot en met 30 september 2020) - het aantal aanwezigheidsdagen van alle gebruikers 
vanaf 1 september 2020 tot en met 30 september 2020) x 18 euro.Art. 5/3. Aan de centra voor 
dagverzorging die op 25 mei 2020 erkend zijn, wordt vanaf 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020 
een subsidie toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: ((gemiddelde dagbezetting 2019 x aantal 
openingsdagen vanaf 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020) - het aantal aanwezigheidsdagen van alle 
gebruikers vanaf 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020) x 9 euro.Art. 5/4. Als het resultaat 
van de formules, vermeld in artikel 5/1, 5/2 of 5/3 negatief is, wordt de respectieve subsidie herleid 
naar 0 euro.Art. 5/5. Aan alle erkende centra voor dagverzorging die in de periode tussen 1 
september 2020 tot en met 31 december 2020 genoodzaakt zijn volledig gesloten te blijven om dienst te 
doen als cohortafdeling, wordt een subsidie toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: gemiddelde 
dagbezetting 2019 x aantal gesloten dagen cohortzorg x 18 euro.Art. 5/6. Aan alle erkende centra 
voor dagverzorging die heropstarten voor 1 september 2020, wordt een subsidie als tussenkomst in de bijkomende 
kosten voor de organisatie van het vervoer toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: tussenkomst 
vervoer x bezetting zware zorg 2019.In het eerste lid wordt verstaan onder1А  bezetting 
zware zorg 2019: het totale aantal aanwezigheidsdagen in 2019 van gebruikers ingedeeld in de afhankelijkheidscategorieыn 
F, Fd, D of Fp van het centrum voor dagverzorging, dat berekend wordt op basis van de bezettingsgegevens 
2019, die zijn ingediend ter uitvoering van artikel 2 van het ministerieel besluit van 22 april 2015 
tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra en artikel 2 van het ministerieel 
besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra voor 
palliatieve verzorging en op basis van 53/1, eerste lid, van bijlage IX bij het besluit van de Vlaamse 
Regering van 24 juli 2009 betreffende de programmatie, de erkenningsvoorwaarden en de subsidieregeling 
voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen van gebruikers en mantelzorgers. Voor centra voor dagverzorging 
die voor het eerst zijn erkend na 1 januari 2019, wordt de bezetting zware zorg 2019 bepaald op 1.700 
dagen;2А  tussenkomst vervoer: een subsidiebedrag dat de minister bepaalt op basis enerzijds 
van de gegevens die meegedeeld zijn vermeld in punt 1А  en anderzijds het budget zoals goedgekeurd bij 
de begrotingsaanpassing voor het jaar 2020 voor de vervoerskosten in centra voor dagverzorging in de 
periode van 14 maart 2020 tot en met 24 mei 2020.Art. 5/7. Om in aanmerking te komen voor de 
subsidies, vermeld in artikel 3/1, artikel 3/2, 5/1, 5/2 en 5/3, delen de centra voor dagverzorging aan 
het agentschap al de volgende gegevens mee:1А  het aantal dagen dat het centrum voor dagverzorging 
effectief is geopend;2А  de som van het aantal aanwezigheidsdagen van alle gebruikers, ingedeeld 
per afhankelijkheidscategorie voor de afgelopen periode;3А  in geval van sluiting, al dan niet 
om dienst te doen als cohortafdeling: de verklaring dat de medewerkers die in het centrum voor dagverzorging 
tewerkgesteld zijn, hun vastgestelde arbeidstijd verder inzetten in de cohortafdeling of in een door 
hun werkgever te bepalen alternatieve arbeid in het aanbod dat erkend, vergund of gesubsidieerd wordt 
in het kader van het gezondheidsbeleid of het welzijns- en gezinsbeleid.Om in aanmerking te 
komen voor de subsidies, vermeld in artikel 3/4 en 5/5, delen de centra voor dagverzorging die in de 
periode tussen 1 september 2020 tot en met 31 december 2020 genoodzaakt zijn volledig gesloten te blijven 
om dienst te doen als cohortafdeling, al de volgende gegevens mee:1А  het aantal dagen in de 
voorbije maand dat ze dienst hebben gedaan als cohortafdeling;2А  de verklaring dat de medewerkers 
die in het centrum voor dagverzorging zijn tewerkgesteld, hun vastgestelde arbeidstijd verder inzetten 
in de cohortafdeling of in een door hun werkgever te bepalen alternatieve arbeid in het aanbod dat erkend, 
vergund of gesubsidieerd wordt in het kader van het gezondheidsbeleid of het welzijns- en gezinsbeleid.De 
centra voor dagverzorging delen de gegevens, vermeld in het eerste lid, mee via het e-loket volgens de 
volgende fasering:1А  de periode van 25 mei 2020 tot en met 31 juli 2020: uiterlijk op 15 augustus 
2020;2А  voor elke volgende maand: uiterlijk op de vijftiende van de maand die volgt op de 
maand in kwestie.De centra voor dagverzorging die in de periode tussen 1 september 2020 tot 
en met 31 december 2020 genoodzaakt zijn volledig gesloten te blijven om dienst te doen als cohortafdeling, 
delen de gegevens, vermeld in het tweede lid, uiterlijk op de vijftiende van de maand die volgt op de 
maand in kwestie, mee via het e-loket.Als de gegevens, vermeld in het eerste en tweede lid, 
voor een bepaalde maand niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht op de tegemoetkoming 
voor de maand in kwestie.Art. 5/8. Het recht op de subsidie, vermeld in artikel 5/6, vervalt 
als het centrum voor dagverzorging de bezettingsgegevens voor het jaar 2019, als vermeld in artikel 2 
van het ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra 
en artikel 2 van het ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze 
van de dagverzorgingscentra voor palliatieve verzorging, niet voor 1 september 2020 bezorgt aan het agentschap.Art. 
5/9. Om de werkingssubsidies voor de centra voor dagverzorging, vermeld in hoofdstuk 6 van bijlage 7 
bij het besluit van de Vlaamse Regering van 28 juni 2019 betreffende de programmatie, de erkenningsvoorwaarden 
en de subsidieregeling voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen voor mantelzorgers en gebruikers, te 
bepalen, wordt voor het jaar 2020 rekening gehouden met de gemiddelde bezettingsgraad voor het jaar 2019, 
die berekend wordt op basis van de bezettingsgegevens die worden bezorgd met toepassing van het artikel 
2 van ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra 
en het artikel 2 van ministerieel besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze 
van de dagverzorgingscentra voor palliatieve verzorging.Art. 5/10. In afwijking van artikel 
66 en 67 van bijlage 7 bij het besluit van de Vlaamse Regering van 28 juni 2019 betreffende de programmatie, 
de erkenningsvoorwaarden en de subsidieregeling voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen voor mantelzorgers 
en gebruikers komen de erkende centra voor dagverzorging voor het jaar 2020 in aanmerking voor een jaarlijks 
subsidiebedrag dat berekend wordt op basis van de gemiddelde bezettingsgraad 2019.De centra 
voor dagverzorging die een gemiddelde bezettingsgraad van minimaal tien gebruikers realiseren, komen 
in aanmerking voor een subsidiebedrag van 35.000 euro per jaar. De gemiddelde bezettingsgraad is het 
totale aantal gefactureerde aanwezigheidsdagen per kalenderjaar, gedeeld door 250.De centra 
voor dagverzorging die een gemiddelde bezettingsgraad van minder dan tien gebruikers maar van minimaal 
vier hebben, kunnen evenredig aan de gerealiseerde gemiddelde bezettingsgraad een subsidiebedrag ontvangen 
van 33.200 euro, 31.400 euro, 29.600 euro, 27.800 euro, 26.000 euro of 24.200 euro, naargelang ze een 
gemiddelde bezettingsgraad hebben van minstens 9, 8, 7, 6, 5 of 4.De bedragen, vermeld in het 
tweede en derde lid, zijn uitgedrukt tegen 100 % op basis van de spilindex die van toepassing is op 1 
januari 2012.Ongeacht de gerealiseerde gemiddelde bezettingsgraad kunnen dagverzorgingscentra 
die voor het eerst erkend worden, gedurende de eerste drie jaar waarin ze voor subsidiыring in aanmerking 
komen, een subsidiebedrag ontvangen dat gelijk kan zijn aan het hoogste subsidiebedrag.Art. 
5/11. Centra voor dagverzorging die in 2020 voor het vierde jaar voor subsidiыring in aanmerking komen, 
kunnen in afwijking van artikel 5/10, vijfde lid, het hoogste subsidiebedrag voor 2020 ontvangen, ongeacht 
de gerealiseerde bezettingsgraad 2019.".Art. 6. Aan artikel 7 van hetzelfde besluit worden 
volgende wijzigingen aangebracht:1А  aan het eerste lid wordt de zinsnede "en het aantal gecompenseerde 
dagen wegens niet-bezetting" toegevoegd;2А  er wordt een tweede lid toegevoegd, dat luidt als 
volgt:"In het eerste lid wordt verstaan onder aantal gecompenseerde dagen wegens niet-bezetting: 
Het aantal dagen waarvoor aan het centrum voor dagverzorging een subsidie wordt toegekend vermeld in 
artikel 3/1 tot en met 3/4.".Art. 7. In hetzelfde besluit worden een artikel 8/1 tot en met 
8/5 ingevoegd, die luiden als volgt:"Art. 8/1. Aan de centra voor dagopvang die op 25 mei 2020 
erkend zijn, wordt vanaf 25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020 een subsidie toegekend die op de volgende 
wijze wordt berekend: ((gemiddelde aantal gefactureerde uren per dag 2019 x maximaal aantal openingsdagen 
vanaf 25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020) - het aantal aanwezigheidsuren van alle gebruikers vanaf 
25 mei 2020 tot en met 31 augustus 2020) x 3,5 euro.Art. 8/2. Aan de centra voor dagopvang 
die op 25 mei 2020 erkend zijn, wordt vanaf 1 september 2020 tot en met 30 september 2020 een subsidie 
toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: ((gemiddelde aantal gefactureerde uren per dag 2019 
x aantal openingsdagen vanaf 1 september 2020 tot en met 30 september 2020) - het aantal aanwezigheidsuren 
van alle gebruikers vanaf 1 september 2020 tot en met 30 september 2020) x 3,5 euro.Art. 8/3. 
Aan de centra voor dagopvang die op 25 mei 2020 erkend zijn, wordt vanaf 1 oktober 2020 tot en met 31 
december 2020 een subsidie toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: ((gemiddelde aantal gefactureerde 
uren per dag 2019 x aantal openingsdagen vanaf 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020) - het aantal 
aanwezigheidsuren van alle gebruikers vanaf 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020) x 1,75 euro.Art. 
8/4. Als het resultaat van de formules, vermeld in artikel 8/1, 8/2, of 8/3, negatief is, wordt de respectieve 
subsidie herleid naar 0 euro.Art. 8/5. Om in aanmerking te komen voor de subsidies, vermeld 
in artikel 8/1, 8/2 en 8/3, deelt het centrum voor dagopvang aan het agentschap al de volgende gegevens 
mee:1А  het aantal dagen dat het centrum voor dagopvang effectief is geopend;2А  
de som van het aantal aanwezigheidsuren van alle gebruikers voor de afgelopen periode.De centra 
voor dagopvang delen de gegevens, vermeld in het eerste lid, mee via het e-loket volgens de volgende 
fasering:1А  de periode van 25 mei 2020 tot en met 31 juli 2020: uiterlijk op 15 augustus 2020;2А 
 voor elke volgende maand: uiterlijk op de vijftiende van de maand die volgt op de maand in kwestie.Als 
de gegevens, vermeld in het eerste lid, voor een bepaalde maand niet tijdig zijn meegedeeld, verliest 
de voorziening het recht op de tegemoetkoming voor de maand in kwestie.".Art. 8. Artikel 9 
van hetzelfde besluit wordt vervangen door wat volgt:"Art. 9. Om de werkingssubsidies voor 
de centra voor dagopvang, vermeld in artikel 83 tot en met 87 van bijlage 2 bij het besluit van de Vlaamse 
Regering van 28 juni 2019 betreffende de programmatie, de erkenningsvoorwaarden en de subsidieregeling 
voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen voor mantelzorgers en gebruikers, te bepalen, wordt voor het 
jaar 2020 rekening gehouden met de gemiddelde bezettingsgraad voor het jaar 2019, berekend op basis van 
de bezettingsgegevens die bezorgd zijn met toepassing van artikel 2 van het ministerieel besluit van 
22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de dagverzorgingscentra.".Art. 
9. In hetzelfde besluit wordt een artikel 9/1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 9/1. In 
afwijking van artikel 85 van bijlage 2 bij het besluit van de Vlaamse Regering van 28 juni 2019 betreffende 
de programmatie, de erkenningsvoorwaarden en de subsidieregeling voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen 
voor mantelzorgers en gebruikers ontvangen de centra voor dagopvang die zich in 2020 in de eerste vier 
jaar van de subsidiыring bevinden, het hoogste subsidiebedrag voor 2020, ongeacht de gerealiseerde bezettingsgraad 
2019.".Art. 10. In artikel 10, eerste lid, van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  tussen het woord "wordt" en het woord "een" wordt de zinsnede "voor de periode 
van 13 maart 2020 tot en met 31 juli 2020" ingevoegd;2А  tussen de woorden "basistegemoetkoming 
voor zorg" en de zinsnede "x (aantal leegstandsdagen" wordt de zinsnede "op 1 maart 2020" ingevoegd".Art. 
11. Aan artikel 11 van hetzelfde besluit wordt een tweede lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"Als 
de gegevens, vermeld in eerste lid, niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht op 
de subsidie, vermeld in artikel 10, voor de mee te delen periode.".Art. 12. In hetzelfde besluit 
worden een artikel 11/1 tot en met 11/5 ingevoegd, die luiden als volgt:"Art. 11/1. Aan de 
woonzorgcentra en centra voor kortverblijf die op 31 juli 2020 erkend zijn, wordt voor de periode van 
1 augustus 2020 tot en met 30 september 2020 een subsidie toegekend die op de volgende wijze wordt berekend: 
te financieren verminderde bezetting voor de periode van 1 augustus 2020 tot en met 30 september 2020 
x (basistegemoetkoming voor zorg op 1 augustus 2020 + (dagprijs op 1 mei 2019 x 0,9)) x aantal dagen 
in de periode.Art. 11/2. Aan de woonzorgcentra en centra voor kortverblijf die op 31 juli 2020 
erkend zijn wordt voor de periode van 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020 een subsidie toegekend 
die op de volgende wijze wordt berekend: te financieren verminderde bezetting voor de periode van 1 oktober 
2020 tot en met 31 december 2020 x (basistegemoetkoming voor zorg op 1 augustus 2020 + (dagprijs op 1 
mei 2019 x 0,40)) x aantal dagen in de periode.Art. 11/3. Om in aanmerking te komen voor de 
subsidie, vermeld in artikel 11/1 en 11/2, en de voorschotten, vermeld in artikel 11/5, melden de woonzorgcentra 
en centra voor kortverblijf voor elke maand, uiterlijk op de vijftiende van de maand die volgt op de 
maand in kwestie, het aantal opgenomen bewoners in de maand in kwestie via het e-loket van het agentschap.Als 
de gegevens, vermeld in eerste lid, niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht op 
de subsidie, vermeld in artikel 11/1 en 11/2, voor de maand in kwestie.Art. 11/4. Voor een 
overlijden of een einde van de opnameovereenkomst vanaf 1 juli 2020 tot en met 31 december 2020 kan er 
geen dagprijs aan de bewoner of de vertegenwoordiger van de bewoner worden aangerekend voor de dagen 
waarop de woongelegenheid niet is bewoond tijdens de opzegtermijn doordat de opnameovereenkomst is beыindigd 
of tijdens de termijn waarover de nabestaanden beschikken om de kamer te ontruimen na overlijden. Onterecht 
aangerekende bedragen worden aan de bewoner of de vertegenwoordiger van de bewoner terugbetaald.Art. 
11/5. In afwijking van artikel 662/6, § 1 en § 3, van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 30 november 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale 
bescherming bepaalt het agentschap voor de woonzorgcentra en centra voor kortverblijf, die volgens het 
instapmoment, vermeld in artikel 662/3, § 1, van het voormelde besluit, nog recht hebben op een 
voorschot, vanaf de maand augustus 2020, per woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf het bedrag 
van het voorschot dat het woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf voor elke maand per zorgkas ontvangt.Het 
agentschap bepaalt, voor de voorschotten vanaf de maand augustus 2020, per woonzorgcentrum of centrum 
voor kortverblijf, het voorschot voor elke maand M dat de zorgvoorziening per zorgkas ontvangt op basis 
van de volgende formule: het gemiddelde aantal erkende woongelegenheden in maand M x het bedrag van de 
basistegemoetkoming voor zorg op 1 juli 2020 x 30 x bezettingsgraad M-1 x het aandeel van de zorgkas.De 
bezettingsgraad M-1, vermeld in het tweede lid, wordt bepaald met de formule: (aantal opgenomen bewoners 
in maand M-1/gemiddelde aantal erkende woongelegenheden in maand M-1).Het aandeel van de zorgkas 
wordt bepaald op basis van het aantal leden dat bij de zorgkas in kwestie aangesloten is in de zorgvoorziening 
in kwestie, vermeld in het tweede lid, ten opzichte van de aangeslotenen bij de andere zorgkassen in 
de zorgvoorziening, vermeld in het tweede lid, in kwestie.Elk woonzorgcentrum of centrum voor 
kortverblijf dat een voorschot wil ontvangen voor de maand M, deelt daarvoor het aantal opgenomen bewoners 
voor de maand M-1 uiterlijk op de vijftiende van de maand M mee via het e-loket conform artikel 11/3.Als 
het woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf de gegevens, vermeld in het vijfde lid, niet tijdig 
meedeelt, verliest de voorziening het recht op het voorschot voor de maand M.".Art. 13. Artikel 
12 van hetzelfde besluit wordt vervangen door wat volgt:"Art. 12. In afwijking van artikel 
529, § 1, eerste lid, van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende de 
uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming, mogen woonzorgcentra 
in 2020 per kwartaal meer dagen factureren dan het maximale aantal dagen rekening houdend met hun erkende 
capaciteit, zolang dat aantal dagen het maximale aantal dagen voor het volledige jaar 2020 uitgaande 
van hun erkende capaciteit verminderd met het totale aantal leegstandsdagen tijdens de periode van 13 
maart 2020 tot en met 31 juli 2020 en met de verminderde bezetting tijdens de periode van 1 augustus 
2020 tot en met 31 december 2020, niet overschrijdt.".Art. 14. In artikel 13 van hetzelfde 
besluit, waarvan de bestaande tekst paragraaf 1 zal vormen, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid wordt het woord "Covid-19-periode" vervangen door de zinsnede "periode van 13 maart 
2020 tot en met 30 september 2020";2А  tussen het eerste en het tweede lid wordt een lid ingevoegd, 
dat luidt als volgt:"Woonzorgcentra en centra voor kortverblijf die te kampen hebben met een 
tekort aan ondersteuningspersoneel tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020 
kunnen een beroep doen op een interimonderneming.";3А  er worden een paragraaf 2 en een paragraaf 
3 toegevoegd, die luiden als volgt:" § 2. Een zorgkundige of lid van het reactiveringspersoneel 
als vermeld in paragraaf 1, eerste lid, kan voor een gemiddelde van maximaal 38 uur per week in aanmerking 
worden genomen voor een financiering van de basistegemoetkoming voor zorg als vermeld in boek 3, deel 
2, van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende de uitvoering van het decreet 
van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming. § 3. Het woonzorgcentrum of 
het centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 32,56 euro per uur ontvangen 
voor de gepresteerde uren van zorgkundigen die tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 
2020 via een interimonderneming tewerkgesteld zijn.Het woonzorgcentrum of het centrum voor 
kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 37,85 euro per uur ontvangen voor de gepresteerde 
uren van reactiveringspersoneel dat tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020 
via een interimonderneming tewerkgesteld is.Het woonzorgcentrum of het centrum voor kortverblijf 
kan van het agentschap een vergoeding van 26,84 euro ontvangen voor de gepresteerde uren van ondersteuningspersoneel 
dat tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020 via een interimonderneming tewerkgesteld 
is.Om de vergoeding, vermeld in het eerste, tweede of derde lid, te ontvangen, melden de woonzorgcentra 
en centra voor kortverblijf vѓѓr 19 oktober 2020 al de volgende gegevens via het e-loket:1А 
 de naam van de zorgkundige, het reactiveringspersoneel of het ondersteuningspersoneel;2А  
het rijksregisternummer van de personen, vermeld in punt 1А ;3А  de functie van de personen, 
vermeld in punt 1А ;4А  de interimonderneming;5А  de gepresteerde uren van de personen, 
vermeld in punt 1А,  tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020.Als 
de gegevens, vermeld in het vierde lid, niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht 
op de vergoeding, vermeld in het eerste tot en met derde lid.Prestaties waarvoor het woonzorgcentrum 
of centrum voor kortverblijf conform het eerste of tweede lid een vergoeding ontvangt, komen niet in 
aanmerking voor een financiering van de basistegemoetkoming voor zorg als vermeld in boek 3, deel 2, 
van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 
18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming.".Art. 15. In artikel 14 van hetzelfde 
besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  aan paragraaf 1, vierde lid, wordt de 
volgende zinsnede toegevoegd "tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020";2А 
 paragraaf 1, vijfde lid wordt vervangen door wat volgt:"Om de vergoeding vermeld in paragraaf 
1, vierde lid te ontvangen, melden de woonzorgcentra en centra voor kortverblijf vѓѓr 19 oktober 2020 
al de volgende gegevens via het e-loket:1А  de naam van de verpleegkundige;2А  het 
rijksregisternummer van de persoon, vermeld in punt 1А ;3А  de gepresteerde uren van de persoon, 
vermeld in punt 1А,  tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 31 juli 2020;4А  de gepresteerde 
uren van de persoon, vermeld in punt 1А,  tijdens de periode van 1 augustus 2020 tot en met 30 september 
2020;5А  indien van toepassing het statuut of de oorspronkelijke werkgever van de persoon, 
vermeld in punt 1А. "3А  aan paragraaf 1 wordt een zesde lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"Als 
de gegevens, vermeld in het vijfde lid, niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht 
op de vergoeding, vermeld in het vierde lid.";4А  in paragraaf 2, tweede lid, wordt het woord 
"Covid-19-periode" vervangen door de zinsnede "periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020";5А 
 paragraaf 2, derde lid wordt vervangen door wat volgt:"Om de vergoeding vermeld in paragraaf 
2, tweede lid te ontvangen, melden de woonzorgcentra en centra voor kortverblijf vѓѓr 19 oktober 2020 
al de volgende gegevens via het e-loket:1А  de naam van de verpleegkundige;2А  het 
rijksregisternummer van de persoon, vermeld in punt 1А ;3А  de interimonderneming;4А 
 de gepresteerde uren van de persoon, vermeld in punt 1А,  tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en 
met 31 juli 2020;5А  de gepresteerde uren van de persoon, vermeld in punt 1А,  tijdens de periode 
van 1 augustus 2020 tot en met 30 september 2020."6А  in paragraaf 2 wordt tussen het derde 
en het vierde lid een lid ingevoegd, dat luidt als volgt:"Als de gegevens, vermeld in het derde 
lid, niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht op de vergoeding, vermeld in het 
tweede lid.".Art. 16. In hetzelfde besluit worden een artikel 14/1 tot en met 14/4 ingevoegd, 
die luiden als volgt:"Art. 14/1. Het woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf kan van het 
agentschap een vergoeding ontvangen voor de gepresteerde uren tijdens de periode van 13 maart 2020 tot 
en met 30 september 2020 die het gevolg zijn van contractuitbreidingen of van nieuwe aanwervingen van 
loontrekkend of statutair personeel die sinds 13 maart 2020 hebben plaatsgevonden.Het woonzorgcentrum 
of het centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 26,84 euro per uur ontvangen 
voor de gepresteerde uren als vermeld in het eerste lid, van het ondersteuningspersoneel.Het 
woonzorgcentrum of het centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 32,56 euro 
per uur ontvangen voor de gepresteerde uren als vermeld in het eerste lid, van de zorgkundigen.Het 
woonzorgcentrum of het centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 37,85 euro 
per uur ontvangen voor de gepresteerde uren als vermeld in het eerste lid, van het reactiveringspersoneel.Het 
woonzorgcentrum of het centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 47,25 euro 
per uur ontvangen voor de gepresteerde uren als vermeld in het eerste lid, van de verpleegkundigen.Om 
de vergoeding, vermeld in het tweede tot en met vijfde lid, te ontvangen, melden de woonzorgcentra en 
centra voor kortverblijf vѓѓr 19 oktober 2020 al de volgende gegevens via het e-loket:1А  de 
naam van het personeelslid;2А  het rijksregisternummer van het personeelslid;3А  
de functie van het personeelslid;4А  de begindatum van de contractuitbreiding of van de nieuwe 
aanwerving;5А  de gepresteerde uren van het personeelslid tijdens de periode van 13 maart 2020 
tot en met 30 september 2020.Als de gegevens, vermeld in het zesde lid, niet tijdig zijn meegedeeld, 
verliest de voorziening het recht op de vergoeding, vermeld in het tweede tot en met vijfde lid.Prestaties 
waarvoor het woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf conform het derde, vierde of vijfde lid een 
vergoeding ontvangt, komen niet in aanmerking voor een financiering van de basistegemoetkoming voor zorg 
als vermeld in boek 3, deel 2, van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende 
de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming.Art. 
14/2. Het woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding ontvangen 
voor de gepresteerde uren van jobstudenten die aangeworven zijn tijdens de periode van 13 maart 2020 
tot en met 30 september 2020.Het woonzorgcentrum of het centrum voor kortverblijf kan van het 
agentschap een vergoeding van 17,18 euro per uur ontvangen voor de gepresteerde uren als vermeld in het 
eerste lid, als de jobstudent is tewerkgesteld als ondersteuningspersoneel.Het woonzorgcentrum 
of het centrum voor kortverblijf kan van het agentschap een vergoeding van 21,71 euro per uur ontvangen 
voor de gepresteerde uren als vermeld in het eerste lid, als de jobstudent is tewerkgesteld als zorgkundige.Om 
de vergoeding, vermeld in het tweede of derde lid, te ontvangen, melden de woonzorgcentra en centra voor 
kortverblijf vѓѓr 19 oktober 2020 al de volgende gegevens via het e-loket:1А  de naam van de 
jobstudent;2А  het rijksregisternummer van de jobstudent;3А  de functie van de jobstudent;4А 
 de begindatum van de aanwerving van de jobstudent;5А  de gepresteerde uren van de jobstudent 
tijdens de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 september 2020.Als de gegevens, vermeld 
in het vierde lid, niet tijdig zijn meegedeeld, verliest de voorziening het recht op de vergoeding, vermeld 
in het tweede of derde lid.Prestaties waarvoor het woonzorgcentrum of centrum voor kortverblijf 
een vergoeding conform het derde lid ontvangt, komen niet in aanmerking voor een financiering van de 
basistegemoetkoming voor zorg als vermeld in boek 3, deel 2, van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 30 november 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale 
bescherming.Art. 14/3. De som van de vergoedingen die worden verkregen met toepassing van artikel 
13, § 3, artikel 14/1 en 14/2 voor de periode van 13 maart 2020 tot en met 31 juli 2020 en van 
de vergoedingen die worden verkregen met toepassing van artikel 13, § 3, artikel 14, artikel 14/1 
en artikel 14/2 voor de periode van 1 augustus 2020 tot en met 30 september 2020, is begrensd tot 500 
euro per erkende woongelegenheid op 30 september 2020.Art. 14/4. § 1. Aan de woonzorgcentra 
en centra voor kortverblijf wordt voor de periode van 1 juli 2020 tot en met 31 december 2020 een subsidie 
toegekend die bestemd is voor de bezoldiging van de coіrdinerend en raadgevend arts.De subsidie 
vermeld in het eerste lid wordt voor de periode van 1 juli 2020 tot en met 30 september 2020 als volgt 
berekend: (0,63 euro x (aantal erkende woongelegenheden woonzorgcentrum zonder bijkomende erkenning op 
30 september 2020 + aantal erkende woongelegenheden centrum voor kortverblijf op 30 september 2020) x 
referentiebezetting x 92 dagen).De subsidie vermeld in het eerste lid wordt voor de periode 
van 1 oktober 2020 tot en met 31 december 2020 als volgt berekend: (0,63 euro x (aantal erkende woongelegenheden 
woonzorgcentrum zonder bijkomende erkenning op 31 december 2020 + aantal erkende woongelegenheden centrum 
voor kortverblijf op 31 december 2020) x referentiebezetting x 92 dagen). § 2. Om in 
aanmerking te komen voor de subsidies vermeld in paragraaf 1 dienen al de volgende voorwaarden vervuld 
te zijn:1А  er is een ondernemingscontract met een coіrdinerend en raadgevend arts dat start 
ten laatste op 19 oktober 2020;2А  de prestaties van de coіrdinerend en raadgevend arts bedragen 
gemiddeld 2 uur en 20 minuten per week en per dertig opgenomen bewoners. Deze prestaties moeten worden 
gepresteerd in de gebouwen van het woonzorgcentrum al dan niet met bijbehorend centrum voor kortverblijf;3А 
 de gegevens van de coіrdinerend en raadgevend arts worden voor 19 oktober 2020 gemeld in de elektronische 
vragenlijst, vermeld in artikel 452 van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 november 2018 houdende 
de uitvoering van het decreet van 18 mei 2018 houdende de Vlaamse sociale bescherming.Een exemplaar 
van het contract waardoor de coіrdinerend en raadgevend arts verbonden is aan het woonzorgcentrum kan 
door het agentschap worden opgevraagd. § 3. Het woonzorgcentrum en het centrum voor 
kortverblijf stort de subsidies vermeld in paragraaf 1 door aan de coіrdinerend en raadgevend arts wanneer 
deze naar best vermogen en in samenspraak met de directeur, hoofdverpleegkundige(n) of in voorkomend 
geval de teamverantwoordelijken instaat voor al de volgende taken:1А  in relatie met het medische 
korps:a) op geregelde tijdstippen, individuele en collectieve overlegvergaderingen met de behandelende 
artsen organiseren;b) de continuяteit van de medische zorg coіrdineren en organiseren;c) 
de coіrdinatie van het opmaken en up to date houden van de dossiers van de bewoners die door de behandelende 
artsen bijgehouden worden;d) de medische activiteiten bij ziektetoestanden die gevaar opleveren 
voor de bewoners of het personeel coіrdineren;e) het farmaceutische zorgbeleid coіrdineren 
in overleg met de behandelende artsen en de apotheker die de toelevering van de geneesmiddelen doet aan 
de bewoners in het woonzorgcentrum, of, in voorkomend geval de coіrdinerende en adviserende apotheker, 
wat voor de geneesmiddelen ten minste het opstellen en het gebruik van een geneesmiddelenformularium 
omvat, alsook het oordeelkundige gebruik van specifieke geneesmiddelenklassen en de alternatieve niet-farmacologische 
aanpak bij de bewoners van het woonzorgcentrum;f) huisartsen die in het woonzorgcentrum werken, 
actief informeren over het beleid van het woonzorgcentrum met betrekking tot het rationeel voorschrijven 
van geneesmiddelen;2А  bijscholing en vorming: meewerken aan de organisatie van activiteiten 
voor bijscholing en vorming in het domein van de gezondheidszorg voor het personeel van het woonzorgcentrum, 
en voor de betrokken behandelende artsen.Art. 17. Aan artikel 15 van hetzelfde besluit wordt 
de zinsnede "als de voorziening erkend was op 31 juli 2020" toegevoegd.Art. 18. In artikel 
16 van hetzelfde besluit wordt tussen de zinsnede "factureringsperiode 2021" en de zinsnede ", in de 
woonzorgcentra" de zinsnede "en als de voorziening erkend was op 31 juli 2020" ingevoegd.Art. 
19. In artikel 17 van hetzelfde besluit wordt tussen de zinsnede "factureringsperiode 2021" en de woorden 
"een bijkomende tegemoetkoming" de zinsnede "en als de voorziening erkend was op 31 juli 2020," ingevoegd.Art. 
20. In artikel 19 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  tussen 
de woorden "in de sector" en de zinsnede ", te delen door" worden de woorden "en het aantal dagen verminderde 
bezetting tijdens de periode van 1 augustus 2020 tot en met 31 december 2020" ingevoegd;2А 
 tussen het woord "COVID-19" en de woorden "in de sector" worden de woorden "of het aantal dagen verminderde 
bezetting" ingevoegd;3А  tussen het woord "woonzorgcentrum" en de zinsnede ", te delen door" 
worden de woorden "en het aantal dagen verminderde bezetting tijdens de periode van 1 augustus 2020 tot 
en met 31 december 2020" ingevoegd;4А  tussen de zinsnede "ontslag," en de woorden "en de erkende 
referentiecapaciteit" wordt de zinsnede "het aantal dagen verminderde bezetting tijdens de periode van 
1 augustus 2020 tot en met 31 december 2020," ingevoegd;5А  tussen het woord "COVID-19" en 
de woorden "per woonzorgcentrum" de woorden "of het aantal dagen verminderde bezetting" ingevoegd.Art. 
21. In hetzelfde besluit wordt een hoofdstuk 5/1, dat bestaat uit artikel 20/1, ingevoegd, dat luidt 
als volgt:"Hoofdstuk 5/1. Maatregelen voor centra voor kortverblijf die worden uitgebaat in 
lokalen van centra voor herstelverblijf die daarvoor bestemd zijnArt. 20/1. Om de werkingssubsidies 
voor de centra voor kortverblijf type 1 die worden uitgebaat in lokalen van centra voor herstelverblijf 
die daarvoor bestemd zijn, vermeld in artikel 33 tot en met 36 van bijlage 8 bij het besluit van de Vlaamse 
Regering van 28 juni 2019 betreffende de programmatie, de erkenningsvoorwaarden en de subsidieregeling 
voor woonzorgvoorzieningen en verenigingen voor mantelzorgers en gebruikers te bepalen, wordt voor het 
jaar 2020 rekening gehouden met de gemiddelde bezettingsgraad voor het jaar 2019, die wordt berekend 
op basis van de bezettingsgegevens die worden bezorgd met toepassing van artikel 2 van het ministerieel 
besluit van 22 april 2015 tot vaststelling van de subsidiыringswijze van de centra voor kortverblijf.".Art. 
22. In artikel 21 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  de zinsnede 
"onder artikel 2, artikel 5, artikel 8, artikel 10, eerste lid en artikel 14" wordt vervangen door de 
zinsnede ", vermeld in artikel 2, artikel 3/1 tot en met artikel 3/4, artikel 5 tot en met artikel 5/5, 
artikel 8 tot en met artikel 8/4, artikel 10, eerste lid, artikel 11/1 en 11/2, en artikel 13 tot en 
met 14/3,";2А  het woord "COVID-19-periode" wordt vervangen door het woord "COVID-19-maatregelen";3А 
 de zinsnede "artikel 3, artikel 11 en artikel 14" wordt vervangen door de zinsnede "artikel 3, artikel 
5/7, eerste en tweede lid, artikel 8/5, eerste lid, artikel 11, artikel 11/3, eerste lid, artikel 13, 
§ 3, vierde lid, artikel 14, § 1, vijfde lid, en § 2, derde lid, artikel 14/1, zesde 
lid, en artikel 14/2, vierde lid".Art. 23. In artikel 22 van hetzelfde besluit worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  de zinsnede "en artikel 14" wordt vervangen door de zinsnede ", 
artikel 11/1, 11/2, artikel 13, § 2, artikel 14, 14/1, 14/2 en 14/3";2А  de zinsnede 
"artikel 14 § 1, vijfde lid of artikel 14 § 2, derde lid" wordt vervangen door de zinsnede 
"artikel 11/3, eerste lid, artikel 13, § 3, vierde lid, artikel 14, § 1, vijfde lid, artikel 
14, § 2, derde lid, artikel 14/1, zesde lid, of artikel 14/2, vierde lid";3А  de zinsnede 
"een foutief aantal leegstandsdagen of een foutief aantal gepresteerde uren doorgaf, kan het agentschap 
op basis van het correct aantal leegstandsdagen of op basis van het correct aantal gepresteerde uren 
de subsidie herberekenen en het teveel aan uitbetaalde subsidies recupereren bij de betreffende voorziening" 
wordt vervangen door de zinsnede "een foutief aantal leegstandsdagen of een foutief aantal gepresteerde 
uren, een foutief aantal opgenomen bewoners, een foutieve functie of een foutieve zorgkwalificatie doorgaf, 
of indien blijkt dat, in uitvoering van artikel 3/1 tot en met artikel 3/4, artikel 5/1 tot en met artikel 
5/5 of artikel 8/1 tot en met artikel 8/4 teveel subsidies werden uitbetaald voor een bepaald centrum 
voor dagverzorging of een bepaald centrum voor dagopvang, doordat de voorziening in uitvoering van artikel 
5/7 eerste en tweede lid of artikel 8/5 eerste lid, een foutief aantal openingsdagen, een foutief aantal 
aanwezigheidsdagen, een foutief aantal dagen als cohortafdeling of een foutief aantal aanwezigheidsuren 
doorgaf, kan het agentschap op basis van het correct aantal leegstandsdagen of op basis van het correct 
aantal gepresteerde uren of op basis van het correct aantal opgenomen bewoners of op basis van de correcte 
functie of zorgkwalificatie, of op basis van een correct aantal openingsdagen, aanwezigheidsdagen, dagen 
als cohortafdeling of aanwezigheidsuren de subsidie herberekenen en het teveel aan uitbetaalde subsidies 
recupereren bij de betreffende voorziening";4А  er wordt een tweede lid toegevoegd, dat luidt 
als volgt:"Indien na controle door het agentschap blijkt dat, of indien niet voldaan is aan 
de voorwaarden vermeld in artikel 14/4, § 2 of indien het bedrag van de subsidies niet of niet 
volledig wordt doorgestort omdat de taken vermeld in artikel 14/4 § 3 niet naar best vermogen 
zijn opgenomen, kan het agentschap het teveel aan uitbetaalde subsidies recupereren bij de betreffende 
voorziening.".Art. 24. In artikel 23 van hetzelfde besluit wordt de zinsnede "vermeld in artikel 
2, artikel 5, artikel 10, eerste lid en artikel 14" vervangen door de zinsnede ", vermeld in artikel 
2, artikel 3/1 tot en met artikel 3/4, artikel 5 tot en met artikel 5/5, artikel 10, eerste lid, artikel 
11/1 en 11/2, en artikel 13 tot en met 14/3,".Art. 25. In artikel 24 van hetzelfde besluit 
wordt tussen de zinsnede "artikel 8" en het woord "worden" de zinsnede "tot en met artikel 8/4," ingevoegd.Art. 
26. Dit besluit treedt in werking op de dag die volgt op de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 
27. De Vlaamse minister, bevoegd voor het welzijn, de Vlaamse minister, bevoegd voor de gezondheids- 
en woonzorg, en de Vlaamse minister, bevoegd voor de sociale bescherming, zijn, ieder wat hem of haar 
betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 17 juli 2020.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, 
Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE