Publicatie : 2020-06-23Numac : 2020041828
VLAAMSE OVERHEID 
 12 JUNI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 29 mei 2020 tot organisatie van de meldingsplicht en het contactonderzoek in het kader van COVID-19 
RechtsgrondDit 
besluit is gebaseerd op :-het decreet van 29 mei 2020 tot organisatie van de meldingsplicht 
en het contactonderzoek in het kader van COVID-19, artikel 3, eerste, tweede en vijfde lid, artikel 4, 
artikel 5, § 5, artikel 6, tweede lid.VormvereistenDe volgende vormvereisten 
zijn vervuld :- Het advies van de Raad van State werd, met toepassing van artikel 3, § 
1, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973, niet ingewonnen. De dringende 
noodzakelijkheid wordt gemotiveerd vanuit de vaststelling dat het decreet, waaraan voorliggend besluit 
uitvoering geeft, via een spoedprocedure door het Vlaams Parlement werd goedgekeurd op 20 mei 2020 en 
wordt ook gemotiveerd vanuit de noodzaak om snel de personen te kunnen opsporen die een risicodragend 
contact hebben gehad met een COVID-19 besmette of vermoedelijk besmette persoon om verdere verspreiding 
van COVID-19 en een mogelijke nieuwe piek van COVID-19 patiыnten te voorkomen;- De Vlaamse 
Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens heeft advies nr. 2020/17, gegeven op 8 juni 
2020.InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Welzijn, 
Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,Na beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING 
BESLUIT :Artikel 1. In dit besluit wordt verstaan onder :1А  agentschap : het intern 
verzelfstandigd agentschap Zorg en Gezondheid, opgericht bij het besluit van de Vlaamse Regering van 
7 mei 2004 tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap "Zorg en Gezondheid";2А 
 contactcentrum : het contactcentrum, vermeld in artikel 3, eerste lid, van het decreet van 29 mei 2020;3А 
 databank : de databank, vermeld in artikel 1 van het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot oprichting 
van een databank bij Sciensano in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19; 
4А  decreet van 29 mei 2020 : het decreet van 29 mei 2020 tot organisatie van de meldingsplicht 
en het contactonderzoek in het kader van COVID-19; 5А  samenwerkingsverband : het samenwerkingsverband 
van externe partners, vermeld in artikel 3, eerste lid, van het decreet van 29 mei 2020. Art. 
2.  Het contactcentrum wordt belast met opdrachten van opsporing en begeleiding van personen als vermeld 
in artikel 3, eerste lid, 1А  tot 4А,  van het decreet van 29 mei 2020.Het samenwerkingsverband 
wordt aangeduid, met toepassing van de wet van 17 juni 2016 inzake de overheidsopdrachten en met toepassing 
van de uitvoeringsbesluiten van die wet.Het contactcentrum is samengesteld uit :1А 
 call center medewerkers;2А  call center supervisoren;3А  field agents;4А 
 field agent supervisoren.Het agentschap legt de functiebeschrijvingen vast van de categorieыn 
van personeelsleden van het contactcentrum, vermeld in punt 1А  tot en met 4А.  Art. 3. Het 
agentschap is de verwerkingsverantwoordelijke voor de persoonsgegevens, in de zin van artikel 4, 7), 
van de algemene verordening gegevensbescherming. Het agentschap sluit een verwerkingsovereenkomst met 
het samenwerkingsverband conform artikel 28, lid 3, van de algemene verordening gegevensbescherming.Art. 
4.  § 1. Het inhoudelijk verslag, vermeld in artikel 3, vijfde lid, van het decreet van 29 mei 
2020 bevat een samenvatting van maximaal dertig pagina's en bevat naast de gegevens, vermeld in het tweede 
lid, de nodige gegevens om het agentschap in staat te stellen de activiteiten van het samenwerkingsverband 
en het contactcentrum te evalueren. Het inhoudelijk verslag omvat :1А  een overzicht 
van de call agents en field agents die per dag door het contactcentrum ingeschakeld worden, uitgedrukt 
in vte;2А  een overzicht van het aantal personen die per dag door de call agents gecontacteerd 
werden, opgesplitst in het aantal nieuw gecontacteerde personen en het aantal personen die opnieuw worden 
gecontacteerd; 3А  een overzicht van het aantal bezoeken die per dag door de field agents werden 
gedaan, opgesplitst in nieuw bezochte personen en personen die opnieuw worden bezocht;4А  een 
overzicht van het aantal personen die per dag effectief door de call agents werden gecontacteerd ten 
opzichte van het aantal voorziene te contacteren personen; 5А  een overzicht van het aantal 
personen die per dag effectief door de field agents bezocht werden ten opzichte van het voorziene aantal 
te bezoeken personen;6А  een overzicht van het aantal personen die door de call agents werden 
gecontacteerd die meer dan щщn contact hebben gehad, opgesplitst per aantal contacten;7А  een 
overzicht van het aantal personen die door de fields agents werden bezocht die meer dan щщn contact hebben 
gehad, opgesplitst per aantal contacten;8А  een overzicht van de knelpunten waarmee het contactcentrum 
werd geconfronteerd bij het uitvoeren van de opdracht en de mogelijke acties die werden ondernomen om 
die knelpunten op te lossen, en ook een overzicht van de goede praktijkenvoorbeelden bij het uitvoeren 
van de opdracht. § 2. Het financiыle verslag omvat :1А  de staat van ontvangsten 
en uitgaven op maandbasis, gegroepeerd per kosten- en inkomstensoort en opgesplitst per organisatie en 
activiteit;2А  per organisatie een lijst van het aantal medewerkers van het contactcentrum, 
onderverdeeld naar functie, gemiddelde tewerkstellingstijd en bruto jaarloon;3А  een genummerde 
lijst van de kosten en opbrengsten, met een verwijzing naar de begunstigde, het bedrag, een omschrijving 
en gerangschikt per kosten- of opbrengstensoort. § 3. Het inhoudelijk verslag, vermeld 
in paragraaf 1, en het financiыle verslag, vermeld in paragraaf 2, worden driemaandelijks door het samenwerkingsverband 
aan het agentschap bezorgd. In afwijking van het eerste lid, worden bij het aflopen van de 
opdracht, het inhoudelijk verslag, vermeld in paragraaf 1, en het financiыle verslag, vermeld in paragraaf 
2, uiterlijk drie maanden na het aflopen van de opdracht van het samenwerkingsverband aan het agentschap 
bezorgd.Het agentschap bezorgt het inhoudelijk verslag, vermeld in paragraaf 1, en het financiыle 
verslag, vermeld in paragraaf 2, aan de Vlaamse Regering. Art. 5. Het samenwerkingsverband 
neemt volgende organisatorische en technische beveiligingsmaatregelen voor de verwerking van persoonsgegevens 
door het contactcentrum dat zij oprichten :1А  de medewerkers van het contactcentrum hebben 
een geheimhoudingsverklaring ondertekend, waarin hen wordt gewezen op het feit dat zij gehouden zijn 
aan het beroepsgeheim. Die geheimhoudingsverklaring vermeldt de verplichtingen waaraan de medewerkers 
moeten voldoen, en ook de mogelijke sancties die zij kunnen oplopen bij niet-naleving van het beroepsgeheim; 
2А  bij gegevensuitwisseling, het vaststellen van de technische en organisatorische maatregelen 
ter bescherming van de persoonsgegevens die genomen moeten worden, bij de definiыring en uitvoering van 
nieuwe verwerkingen van persoonsgegevens of bij aanpassingen aan de bestaande verwerkingen raadpleegt 
het samenwerkingsverband, een veiligheidsteam, dat minstens is samengesteld uit de functionarissen voor 
gegevensbescherming van alle externe partners van het samenwerkingsverband en de functionaris voor gegevensbescherming 
van het agentschap;3А  de technische en organisatorische maatregelen die worden genomen ter 
bescherming van de persoonsgegevens worden geaudit door een intern of extern auditteam;4А  
het contactcentrum geeft aan iedere persoon die ze contacteren of bezoeken, voor zover die nog niet over 
de informatie beschikt, de informatie die in de algemene verordening gegevensbescherming voorzien is 
over de verwerking van hun persoonsgegevens en informeert hen over waar ze die informatie kunnen terugvinden. 
Art. 6. De melding als vermeld in artikel 44, § 3, van het decreet van 21 november 2003, 
van COVID-19 moet gebeuren binnen vierentwintig uur na het eerste realistische klinische, epidemiologische 
of laboratoriumtechnische vermoeden. De melding aan de databank gebeurt op een beveiligde elektronische 
wijze met inachtneming van de vereisten voor de uitwisseling van gegevens over gezondheid. De 
beveiligde elektronische wijze betekent dat de melding gebeurt via een geыncrypteerd bericht of via een 
beveiligde webapplicatie, die door de bevoegde overheid ter beschikking wordt gesteld aan de personen 
die aan de meldingsplicht onderworpen zijn.De persoonsgegevens, vermeld in artikel 5, § 
2, § 3, eerste lid, en § 4, eerste lid, van het decreet van 29 mei 2020, kunnen ook worden 
verwerkt voor statistische of beleidsondersteunende doeleinden voor zover die persoonsgegevens geanonimiseerd 
zijn.Art. 7.  Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 11 mei 2020. Art. 8.  De 
Vlaamse minister, bevoegd voor de gezondheids- en woonzorg, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
12 juni 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE