Publicatie : 2020-01-16Numac : 2020010044
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN
 10 DECEMBER 2017. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven wat bepaalde producten bestemd voor de intieme hygiënische bescherming en de externe defibrillatoren betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst 
is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 10 december 2017 tot wijziging van het koninklijk 
besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde 
waarde en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven wat bepaalde producten bestemd 
voor de intieme hygiënische bescherming en de externe defibrillatoren betreft (Belgisch Staatsblad van 
22 december 2017), bekrachtigd bij de wet van 30 juli 2018 (Belgisch Staatsblad van 10 augustus 2018, 
err. van 28 augustus 2018).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse 
vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN10. DEZEMBER 
2017 - Königlicher Erlass zur Abänderung hinsichtlich bestimmter Erzeugnisse für den Schutz der Intimhygiene 
und hinsichtlich der externen Defibrillatoren des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung 
der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen nach diesen SätzenPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Mehrwertsteuergesetzbuches, 
des Artikels 37 §  1, ersetzt durch das Gesetz vom 28. Dezember 1992;Aufgrund des Königlichen 
Erlasses Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter 
und Dienstleistungen nach diesen Sätzen;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 
26. Oktober 2016;Aufgrund des Einverständnisses der Ministerin des Haushalts vom 18. November 
2016 und 2. Februar 2017;Aufgrund des Gutachtens Nr. 62.267/3 des Staatsrates vom 27. Oktober 
2017, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat;Aufgrund der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften, die 
gemäß den Artikeln 6 und 7 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen 
in Sachen administrative Vereinfachung durchgeführt worden ist;Auf Vorschlag des Ministers 
der Finanzen und aufgrund der Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten haben,Haben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - Tabelle A Rubrik XXIII der Anlage zum Königlichen 
Erlass Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und 
Dienstleistungen nach diesen Sätzen, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 26. Januar 2016, 
wird wie folgt abgeändert:a) In Nr. 2 werden die Wörter "Damenbinden, Slipeinlagen und" aufgehoben.b) 
Die Rubrik wird durch Nummern 10 und 11 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"10. Damenbinden, Tampons, 
Slipeinlagen und ähnliche Erzeugnisse für Zwecke der Monatshygiene und Intimpflegetücher für den hygienischen 
Schutz des Genitalbereichs von anderen Personen als Babys11. Externe Defibrillatoren".Art. 
2 - In Tabelle A Rubrik XXVI der Anlage zu demselben Erlass, zuletzt abgeändert durch den Königlichen 
Erlass vom 30. April 2013, werden in Absatz 1 zwischen den Wörtern "bis einschließlich 8" und den 
Wörtern "erwähnt sind" die Wörter "und 11" eingefügt.Art. 3 - In Tabelle A Rubrik XXXIV der 
Anlage zu demselben Erlass, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 26. Januar 2016, werden 
in Nr. 1 zwischen den Wörtern "bis einschließlich 8" und den Wörtern "erwähnt sind" die Wörter 
"und 11" eingefügt.Art. 4 - Vorliegender Erlass tritt am 1. Januar 2018 in Kraft.Art. 
5 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 10. Dezember 2017PHILIPPEVon Königs wegen:Der Minister 
der FinanzenJ. VAN OVERTVELDT