Publicatie : 2020-02-03Numac : 2020040181
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN
 9 DECEMBER 2019. - Koninklijk besluit tot wijziging of opheffing van diverse uitvoeringsbesluiten als gevolg van de invoering van het wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen. - Erratum 
1°  Lees in het Belgisch Staatsblad van 16 december 2019, tweede 
editie, nr. 280, akte 2019/42701 op blz. 113860, in de Nederlandse tekst, in artikel 5, zijnde artikel 
228 van het koninklijk besluit van 3 maart 1927 houdende uitvoering van het Wetboek diverse rechten en 
taksen, de woorden "op de financiële rekening van het kantoor aangeduid door de Minister van Financiën 
of zijn afgevaardigde", in plaats van de woorden "op de financiële rekening door de Minister van Financiën 
of zijn afgevaardigde";2°  In het Belgisch Staatsblad van 16 december 2019, tweede editie, 
nr. 280, akte 2019/42701, blz. 113865, worden de bijlagen 1 tot 4 toegevoegd. Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld   Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld  .