Publicatie : 2020-12-11Numac : 2020044102
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 4 DECEMBER 2020. - Ordonnantie houdende bekrachtiging van de besluiten van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot uitvoering van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
Het Brusselse 
Hoofdstedelijke Parlement heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen, hetgeen volgt :HOOFDSTUK 
I. - Algemene bepalingArtikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld in 
artikel 39 van de Grondwet.HOOFDSTUK II. - Bevestigende maatregelenArt. 2.  § 
 1. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/001 van 2 april 
2020 betreffende de tijdelijke opschorting van de verval en beroepstermijnen die vastgelegd zijn in de 
Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan zijn ingevoerd, wordt bekrachtigd. 
§  2. Het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 16 april 2020 houdende verlenging 
van de termijnen bepaald in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/001 van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen die vastgelegd zijn 
in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan zijn ingevoerd, wordt bekrachtigd. 
§  3. Het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 14 mei 2020 houdende een tweede 
verlenging van de termijnen bepaald in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/001 van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen die 
vastgelegd zijn in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan zijn ingevoerd, wordt 
bekrachtigd. §  4. Het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 juni 
2020 tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 16 april 2020 houdende 
verlenging van de termijnen bepaald in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/001 van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen die 
vastgelegd zijn in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan zijn ingevoerd, en 
het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 14 mei 2020 houdende een tweede verlenging 
van de termijnen bepaald in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/001 van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen die vastgelegd zijn 
in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan zijn ingevoerd, wordt bekrachtigd.Art. 
3.  §  1. Het Volmachtbesluit nr. 2020/002 van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 9 april 
2020 houdende dringende maatregelen inzake mobiliteit, openbare werken en verkeersveiligheid om de verspreiding 
van het coronavirus in te perken, wordt bekrachtigd. §  2. Het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 16 april 2020 met betrekking tot de verlenging van de duur van de uitzonderlijke 
maatregelen zoals voorzien in artikel 1 van het volmachtbesluit nr. 2020/002 van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering houdende maatregelen inzake mobiliteit, openbare werken en verkeersveiligheid om de verspreiding 
van het coronavirus in te perken, wordt bekrachtigd.Art. 4. Het bijzondere machtenbesluit van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/003 van 6 april 2020 betreffende de werking van de gemeentelijke 
organen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 5. Het bijzondere 
machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/004 van 23 april 2020 om de betaaltermijn 
van de onroerende voorheffing te verlengen omwille van de door de COVID-19 veroorzaakte gezondheidscrisis, 
wordt bekrachtigd.Art. 6. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/005 van 16 april 2020 houdende diverse maatregelen met betrekking tot de belasting op de inrichtingen 
van toeristisch logies op grond van de gezondheidscrisis van de COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 
7. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/007 van 16 april 
2020 betreffende de steun tot vergoeding van erkende sociale inschakelingsondernemingen die getroffen 
zijn door de dringende maatregelen om de verspreiding van de COVID-19 te beperken, wordt bekrachtigd.Art. 
8. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/008 van 23 april 
2020 betreffende het transport van overledenen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt 
bekrachtigd.Art. 9. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/009 van 30 april 2020 tot tijdelijke depenalisering van de overschrijdingen van de voor het 
luchtverkeer vastgestelde grenswaarden voor geluidshinder in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, 
wordt bekrachtigd.Art. 10. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/010 van 30 april 2020 betreffende een gedelegeerde opdracht aan de nv Gewestelijke Investeringsmaatschappij 
voor Brussel (GIMB) voor de toekenning van kredieten aan bepaalde ondernemingen in de Horecasector of 
voor de toelevering ervan vanwege de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 11. 
Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/012 van 23 april 2020 
betreffende de invoering van steunmaatregelen voor de erkende dienstencheque ondernemingen en hun werknemers 
naar aanleiding van de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, 
wordt bekrachtigd.Art. 12. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen door 
de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, wordt bekrachtigd.Art. 
13. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/014 van 23 april 
2020 betreffende de belasting op de taxidiensten en de diensten voor het verhuren van voertuigen met 
chauffeur op grond van de gezondheidscrisis van de COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 14. Het 
bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/015 van 7 mei 2020 betreffende 
de steun in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 tot vergoeding van de ondernemingen actief in 
de primaire productie van landbouwproducten en de aquacultuur op het gebied van voeding, wordt bekrachtigd.Art. 
15. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/016 van 7 mei 2020 
betreffende steun tot vergoeding van de exploitanten van het bezoldigd personenvervoer die getroffen 
zijn door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, wordt 
bekrachtigd.Art. 16. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/017 van 14 mei 2020 tot invoering van tijdelijke maatregelen in de Brusselse Huisvestingscode 
met betrekking tot de opzegtermijn als gevolg van de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 
17. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/018 van 7 mei 2020 
betreffende de diverse bepalingen inzake tewerkstelling en socioprofessionele inschakeling, met inbegrip 
van de sociale economie, wordt bekrachtigd.Art. 18. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/019 van 23 april 2020 tot wijziging van het bijzondere machtenbesluit 
nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen door 
de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, wordt bekrachtigd.Art. 
19. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/020 van 28 mei 2020 
tot invoering van versoepelingsmaatregelen voor de registratierechten in de context van de COVID-19 pandemie, 
wordt bekrachtigd.Art. 20. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/021 van 20 mei 2020 om de betaaltermijn van de verkeersbelasting op de autovoertuigen en de 
belasting op de inverkeerstelling te verlengen omwille van de door de COVID-19 veroorzaakte gezondheidscrisis, 
wordt bekrachtigd.Art. 21. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/022 van 14 mei 2020 inzake het uitstellen van de niet-genomen jaarlijkse vakantiedagen door 
de personeelsleden van de gewestelijke overheidsdiensten en de diensten van openbaar nut van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest ten gevolge van de COVID-19 pandemie, wordt bekrachtigd.Art. 22. Het 
volmachtbesluit nr. 2020/023 van 20 mei 2020 dat uithuiszettingen tijdelijk verbiedt tot en met 31 augustus 
2020, wordt bekrachtigd.Art. 23. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering nr 2020/024 van 28 mei 2020 betreffende de organisatie op digitale wijze van de procedures met 
betrekking tot de interne en externe selectie van het personeel voor de overheidsdiensten en de instellingen 
van openbaar nut van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, wordt bekrachtigd.Art. 24. Het bijzondere 
machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/26 van 11 juni 2020 houdende verlenging 
voor één maand van het bijzonder machtsbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/009 
van 30 april 2020 tot tijdelijke depenalisering van de overschrijdingen van de voor het luchtverkeer 
vastgestelde grenswaarden voor geluidshinder in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 
25. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/027 van 28 mei 2020 
betreffende de werking van de gemeentelijke organen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt 
bekrachtigd.Art. 26. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/028 van 29 mei 2020 ter invoering van een premie ter ondersteuning van de huurders met beperkte 
inkomsten die een inkomensverlies ondergaan door de COVID-19 gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 
27. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/029 van 4 juni 2020 
tot wijziging van het volmachtbesluit nr. 2020/001 betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- 
en beroepstermijnen die vastgelegd zijn in de Brusselse wetgeving en reglementering of die op grond daarvan 
zijn ingevoerd, wordt bekrachtigd.Art. 28. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering nr. 2020/030 van 28 mei 2020 betreffende de steun aan ondernemingen die een terugval van hun 
activiteit ondergaan als gevolg van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 29. 
Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/031 van 18 juni 2020 
tot tijdelijke wijziging van het besluit van 23 maart 1994 van de Regering van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest betreffende het beheer van afvalstoffen afkomstig van activiteiten in de gezondheidszorg in het 
kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 30. Het bijzondere machtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/032 van 4 juni 2020 tot verlenging van de maatregelen 
uit het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van bijzondere machten nr. 2020/012 van 23 
april 2020 betreffende de invoering van steunmaatregelen voor de erkende diensten-chequeondernemingen 
en hun werknemers naar aanleiding van de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken, wordt bekrachtigd.Art. 31. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/033 van 4 juni 2020 betreffende een compensatiepremie tot vergoeding 
van de erkende sociale ondernemingen die getroffen zijn door de dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken, wordt bekrachtigd.Art. 32. Het bijzondere machtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/034 van 11 juni 2020 tot instelling van een uitzonderingsregeling 
op het vlak van vergunningen voor de uitvoering van bouwplaatsen op de openbare weg, wordt bekrachtigd.Art. 
33. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/035 van 11 juni 
2020 houdende maatregelen voor de versoepeling van de lockdown inzake verkeersveiligheid om de verspreiding 
van COVID-19 in te perken, wordt bekrachtigd.Art. 34. Het bijzondere machtenbesluit van de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/036 van 18 juni 2020 betreffende de tijdelijke uitbreiding 
van het in het kader van de organisatie van de elektriciteits- en gasmarkten in het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest ingevoerde statuut van beschermde afnemer, wordt bekrachtigd.Art. 35. Het bijzondere 
machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/037 van 10 juni 2020 tot wijziging 
van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 25 april 2019 tot bepaling van de vorm 
en van de procedures voor de bekendmaking en de terbeschikkingstelling van de beslissingen, genomen door 
het college van burgemeester en schepenen, de gemachtigde ambtenaar en de Regering inzake stedenbouwkundige 
vergunningen, verkavelingsvergunningen en stedenbouwkundige attesten, wordt bekrachtigd.Art. 
36. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/038 van 10 juni 
2020 tot verlenging van sommige termijnen uit het Brussels Wetboek van Ruimtelijke Ordening en uit de 
ordonnantie van 5 juni 1997 betreffende de milieuvergunningen, wordt bekrachtigd.Art. 37. Het 
bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/039 van 11 juni 2020 tot 
verlenging van sommige termijnen van het Brussels Wetboek van Lucht, Klimaat en Energiebeheersing en 
van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 14 juni 2018 betreffende het Plan voor 
Lokale Actie voor het Gebruik van Energie, wordt bekrachtigd.Art. 38. Het bijzondere machtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/040 van 11 juni 2020 betreffende een aanvullende gedelegeerde 
opdracht aan de nv Gewestelijke Investeringsmaatschappij voor Brussel (GIMB) voor de toekenning van kredieten 
aan tewerkstellingscoöperaties vanwege de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 
39. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/042 van 18 juni 
2020 betreffende de toekenning van een premie voor de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk 
getroffen door COVID-19-crisis, wordt bekrachtigd.Art. 40. Het bijzondere machtenbesluit van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/043 van 18 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk 
besluit van 7 juni 2007 betreffende het opleidingsfonds dienstencheques, wordt bekrachtigd.Art. 
41. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/044 van 18 juni 
2020 tot verlenging van sommige termijnen die vastgelegd zijn in de ordonnantie van 6 oktober 2016 houdende 
organisatie van de stedelijke herwaardering, wordt bekrachtigd.Art. 42. Het bijzondere machtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/045 van 19 juni 2020 betreffende de Proxi-lening, 
wordt bekrachtigd.Art. 43. Het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
nr. 2020/046 van 18 juni 2020 tot wijziging van het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering nr. 2020/010 van 30 april 2020 betreffende een gedelegeerde opdracht aan de nv Gewestelijke 
Investeringsmaatschappij voor Brussel (GIMB) voor de toekenning van kredieten aan bepaalde ondernemingen 
in de Horecasector of voor de toelevering ervan vanwege de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt bekrachtigd.Art. 
44. De bepalingen die door deze ordonnantie worden bekrachtigd, kunnen door de Regering worden opgeheven, 
aangevuld, gewijzigd en vervangen voor zover hiervoor een materiële rechtsgrond reeds aanwezig is.Art. 
45. Deze ordonnantie treedt in werking uiterlijk op 19 december 2020.Kondigen deze ordonnantie 
af, bevelen dat ze in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 4 december 
2020.De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Territoriale 
Ontwikkeling en Stadsvernieuwing, Toerisme, de promotie van het Imago van Brussel en Biculturele zaken 
van gewestelijk belang,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, 
belast met Mobiliteit, Openbare Werken en Verkeersveiligheid,E. VAN DEN BRANDTDe 
Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Klimaattransitie, Leefmilieu, Energie 
en Participatieve Democratie,A. MARONDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid en van het Imago 
van Brussel,S. GATZDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast 
met Werk en Beroepsopleiding, Digitalisering en de Plaatselijke Besturen,B. CLERFAYT_______NotaGewone 
zitting 2020-2021Documenten van het Parlement :A-274/1 Ontwerp van ordonnantie.A-274/2 
Verslag.Integraal verslag :Bespreking en aanneming : vergadering van vrijdag 4 december 
2020.