Publicatie : 2020-07-15Numac : 2020041749
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 29 MEI 2020. - Bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/028 ter invoering van een premie ter ondersteuning van de huurders met beperkte inkomsten die een inkomensverlies ondergaan door de COVID-19 gezondheidscrisis. - Erratum 
In het Belgisch Staatsblad van 3 juni 
2020, derde uitgave, bl. 40961, akte nr. 2020/41585, moet het verslag aan de regering ingevoegd wordenVERSLAG 
AAN DE BRUSSELSE HOOFDSTEDELIJKE REGERINGTer attentie van de leden van de Regering,Het 
regeringsbesluit strekt ertoe financiële steun te verlenen aan een belangrijke categorie van huurders 
binnen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, die professioneel te lijden hebben gehad onder de wereldwijde 
gezondheidscrisis als gevolg van de pandemie van het coronavirus COVID-19.De Wereldgezondheidsorganisatie 
heeft het coronavirus COVID-19 inderdaad op 11 maart 2020 als pandemie bestempeld en heeft het dreigingsniveau 
van deze pandemie tot het hoogste niveau verhoogd op 16 maart 2020.Wegens het aantal opgespoorde 
infecties en het aantal sterfgevallen in België sinds 13 maart 2020, heeft de federale overheid een eerste 
ministerieel besluit van 18 maart 2020 uitgevaardigd "houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken". Dit besluit legde strikte beperkingen op aan de Belgische 
bevolking.De progressieve opheffing van de beperkingen werd voorzien door een ministerieel 
besluit van 30 april 2020 "houdende wijziging van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende 
dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te beperken". Deze eerste opheffingsmaatregelen 
traden in werking op nationaal niveau op 4 mei 2020.De strikte beperkingsmaatregelen die wereldwijd 
op grote schaal worden ingevoerd, hebben een vertraging van de nationale en de wereldwijde economie tot 
gevolg. Een aanzienlijk aantal werkgevers werden genoodzaakt om beroep te doen op de tijdelijke werkloosheid 
voor hun werknemers, terwijl veel zelfstandigen hun activiteit niet hebben kunnen voortzetten, en dit 
met het oog op de naleving van de algemene maatregelen ter bescherming van de volksgezondheid uitgevaardigd 
door de Belgische autoriteiten.Verscheidene federale en gewestelijke maatregelen werden aangenomen 
om eigenaars van woningen te ondersteunen wanneer zij werden geconfronteerd met financiële, met name 
het uitstel van betaling van het hypothecaire krediet voor een maximum van 6 maanden, of de verlenging 
van de betalingstermijn van de onroerende voorheffing tot 4 maanden.Tegelijkertijd zijn steunmaatregelen 
aan huurders ingevoerd, met name, het moratorium op de uithuiszettingen tot 31 augustus 2020, de inkorting 
van de opzegtermijn voor studenten. Ondanks deze maatregelen ondervinden veel huurders nog 
moeilijkheden om hun huur te betalen als gevolg van inkomstenverlies.Als gevolg van het voorgaande, 
beoogt dit besluit een unieke premie toe te kennen aan huurders op de private huurmarkt. De voorwaarden 
voor deze steunmaatregel houden hoofdzakelijk verband met de aangetoonde daling van de beroepsinkomsten 
van een gezinslid als gevolg van de gezondheidscrisis het bescheiden gezinsinkomen van de huurder voor 
de gezondheidscrisis.In haar algemene beleidsverklaring van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
en het verenigd college van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, heeft de Brusselse regering 
de prioriteit die ze hecht aan het recht op wonen bevestigd.De toekenning van een steunpremie 
aan huurders is één van de middelen die toelaat deze doelstelling te realiseren; dit is overigens uitdrukkelijk 
voorzien in de Brusselse Huisvestingscode die in artikel 166 stelt dat:"Het Gewest kan aan 
de gezinnen een tegemoetkoming in de huur toekennen onder de voorwaarden die de Regering vaststelt en 
binnen de perken van de kredieten die hiertoe op de gewestbegroting zijn ingeschreven. ".1. 
Bedrag:Het bedrag van de steunpremie is 214,68 euro per gezin en per woning, die één keer wordt 
uitgekeerd.Het bedrag is gelijk aan 2 maandelijkse betalingen van 107,34 euro, dit is het basisbedrag 
van de huurtoelage voor de kandidaat-huurders die ingeschreven staan op de lijsten van de sociale huisvesting 
(besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 13 februari 2014 tot instelling van een huurtoelage 
voor de kandidaat-huurders die ingeschreven staan op de lijsten van de sociale huisvesting).2. 
Toekenningsvoorwaarden:Artikel 2 stelt de cumulatieve toekenningsvoorwaarden vast van de premie.De 
huurder moet een huurovereenkomst hebben ondertekend vóór 14 maart 2020, met als voorwerp de huur van 
een woning gelegen binnen het grondgebied van het Gewest en die bestemd is als zijn hoofdverblijfplaats.De 
huurders van een woning ter beschikking gesteld door een publiek organisme zijn uitgesloten van het voordeel 
van de premie, die bedoeld is om huurders op de private huurmarkt, die dus niet kunnen terugvallen op 
de gewestelijke steunmaatregelen met betrekking tot de sociale woningen (artikel 3), te ondersteunen.Het 
verlies van beroepsinkomsten kan volledig of gedeeltelijk zijn en wordt aangetoond door, voor werknemers, 
het genot van een tijdelijke werkloosheidsuitkering gedurende minstens 15 dagen. Voor de zelfstandigen 
is de toekenning van het overbruggingsrecht, of een gewestelijk equivalent bij uitsluiting van het overbruggingsrecht.Het 
verlies aan beroepsinkomsten tijdens de periode van de opgelegde maatregelen van social distancing die 
werden opgelegd door het besluit van 23 maart 2020 betreffende de noodmaatregelen ter beperking van de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19, zoals gewijzigd, is een objectief criterium dat zowel tegemoet 
kan komen aan de behoeften van de bevolking waarvan de inkomsten ten gevolge van de gezondheidscrisis 
zijn gedaald, als een objectieve behandeling van de aanvragen mogelijk maakt.De voorwaarde 
van een bescheiden inkomen is vervuld zodra de in artikel 6 vermelde plafonds van het netto belastbaar 
inkomen niet worden overschreden door het gezin. Deze inkomstenplafonds zijn gebaseerd op de verhoogde 
toelatingsplafonds voor gezinnen voorzien voor de sociale huisvesting.Het komt toe aan de kandidaat 
van de premie om zijn netto-inkomsten aan te tonen voor de aanslagjaren 2018 of 2019, aan de hand van 
het meest recente aanslagbiljet waarover hij beschikt, in het bijzonder met het oog op eventuele bezwaren 
voor het aanslagjaar 2019 die het onmogelijk zouden maken om zijn inkomsten voor dit aanslagjaar vast 
te stellen. Dit alternatief neemt dus de moeilijkheid weg voor bepaalde belastingplichtigen om een aanslagbiljet 
voor het aanslagjaar 2019 voor te leggen. Voor het aanslagjaar 2020 werd niet gekozen gezien dit voor 
de overgrote meerderheid van de belastingplichtigen niet tijdig kan worden afgesloten op dit moment van 
het jaar.De inkomstenplafonds worden aangepast naargelang de situatie van het gezin, en het 
aantal inkomens dat dit gezin geniet. De plafonds worden echter verhoogd met 3.326,16 euro voor ieder 
kind binnen het gezin, en met 6.652,32 euro voor iedere gehandicapte persoon (kind of volwassene) die 
deel uitmaakt van het gezin.Deze plafonds maken het mogelijk om deze steunmaatregel zo doelgericht 
mogelijk te maken, en haar voor te behouden aan gezinnen die reeds een bescheiden inkomen hadden en die 
bijgevolg de grootste behoefte hebben aan de gewestelijke steun om de huur van hun woning te kunnen betalen 
voor de periode waarin de beperkingsmaatregelen binnen het koninkrijk van kracht waren. De doeltreffendheid 
van de maatregel hangt af van de grenzen die eraan worden gesteld, aangezien het Gewest ervoor moet zorgen 
dat de middelen van de gewestelijke begroting efficiënt worden toegewezen en het op die manier mogelijk 
maken om een antwoord te blijven bieden op andere, toekomstige economische gevolgen van de gezondheidscrisis.3. 
Het geval van de medehuurders:Gezien de populariteit van de medehuur, die vaak wordt aangetroffen 
binnen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, is het wenselijk om de medehuurders van eenzelfde woning gelijk 
te stellen met een gezin.Het komt toe aan alle medehuurders om een gezamenlijke aanvraag in 
te dienen voor hun medehuur (artikel 4, § 4). Dit laat een volledige en coherente behandeling 
toe van hun aanvragen tot toekenning, met name van de cumulatieve voorwaarden die worden beoordeeld met 
betrekking tot het geheel van de medehuur.De voorwaarden met betrekking tot het gezin zijn 
dan ook van toepassing op alle medehuurders van eenzelfde woning, zodat ook zij zijn gehouden tot de 
voorwaarde van het netto belastbaar inkomen, die van toepassing zal zijn op de bijkomende inkomsten van 
de medehuurders, alsook de voorwaarde die het genot van de premie uitsluit voor de medehuurders of het 
gezin waarvan één van de leden beschikt over een eigendomsrecht of een recht van vruchtgebruik op een 
woning tijdens de periode van inkomstenverlies .Zoals voor het gezin, is aan de voorwaarde 
van de vermindering of het verlies van professionele inkomsten slechts voldaan wanneer één van de medehuurders 
hiervan bewijs levert overeenkomstig artikel 4, § 2.4. Procedure:De procedure 
voor de steunpremie is zoveel mogelijk geënt op de procedure van de premie Be Home, dewelke reeds volledig 
wordt beheerd door de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit. In het licht van haar ervaring 
in deze materie, komt het aan deze administratie toe over te gaan tot de verschillende procedurele stappen 
van de premie, de toekenning, de eventuele intrekking, de beroepen, en de sancties voor bewezen gevallen 
van fraude beheren.De premie wordt uitgekeerd aan de referentiepersoon van het gezin, of aan 
de persoon die in gezamenlijk akkoord door de medehuurders werd aangeduid (artikel 7, § 1).De 
principes die ten grondslag liggen aan de toekenningsprocedure zijn ingegeven door de wens om het proces 
zoveel mogelijk te automatiseren, zoals blijkt uit de verzending van het voorafgaande bericht waarin 
aan de huurder wordt gevraagd om te bevestigen dat hij recht heeft op het genot van de premie, waarbij 
het bericht wordt gericht aan een in aanmerking komend publiek dat vooraf werd bepaald aan de hand van 
een kruising van de beschikbare gegevens ter identificatie van de personen die naar alle waarschijnlijkheid 
voldoen aan de toekenningsvoorwaarden.De Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit stuurt 
aldus een brief waarin wordt meegedeeld dat de toekenning van een premie wordt overwogen. De persoon 
die meent te voldoen aan de toekenningsvoorwaarden wordt uitgenodigd om via het systeem van Mytax (toegankelijk 
op het internet en geschikt voor de geautomatiseerde verwerking van de premie) een verklaring op eer, 
het Belgische bankrekeningnummer van de referentiepersoon en een kopie van de huurovereenkomst in te 
dienen (artikel 8).Vanaf 1 juli 2020 bestaat echter de mogelijkheid voor kandidaten om aan 
de hand van bewijsstukken de premie aan te vragen, ongeacht de ontvangst van bovengenoemde brief, op 
voorwaarde dat de aanvraag vóór 31 december 2020 wordt gedaan (artikel 9). Naast de bovengenoemde documenten, 
moeten zij bij hun aanvraag het attest van werkloosheid of het gelijkaardig recht voor de zelfstandigen 
voegen, alsook de aanslagbiljetten van de meerderjarige leden van het gezin of van de medehuurders.Voor 
de twee wijzen waarop de premie kan worden aangevraagd, is vereist dat, om voor de hand liggende redenen 
van doeltreffendheid van de behandeling, de voorkeur wordt gegeven aan het gebruik van Mytax. In het 
geval Mytax niet naar behoren functioneert of als het onmogelijk is om zich aan te melden, behoudt de 
aanvrager de mogelijkheid om gebruik te maken van de post (artikel 8, § 3 en 9, § 1, laatste 
lid).De premie die werd toegekend op basis van onjuiste gegevens kan worden ingetrokken en 
de terugbetaling ervan kan worden gevraagd na ontvangst van de eventuele opmerkingen van de betrokken 
persoon (artikel 10).De premie die werd betaald (en niet enkel toegekend) als gevolg van aan 
de begunstigde toe te rekenen valse of frauduleuze praktijken kan echter, bovenop de intrekking van de 
premie, leiden tot een aan hem opgelegde administratieve boete van 1.000 euro na ontvangst van zijn eventuele 
verweermiddelen (artikel 11).De premies die ten onrechte werden uitgekeerd en die niet werden 
teruggestort, of de onbetaalde administratieve boeten kunnen, indien nodig, met dwang worden ingevorderd 
met een dwangbevel (artikelen 10, § 5 en 11, § 5).In volgende gevallen kan beroep 
worden aangetekend bij de Directeur-Generaal van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit 
(artikel 12):-In geval van een beslissing tot weigering van de toekenning van een premie;- 
In geval van een beslissing tot intrekking van een premie;- In geval van een beslissing waarin 
een administratieve boete werd.Een verplichte beroepstermijn van 93 dagen vanaf de vermoedelijke 
ontvangstdatum van de bestreden beslissing (7 dagen volgend op de verzenddatum) wordt toegelaten aan 
de betrokken persoon. Deze termijn van ongeveer 3 maanden is dezelfde als deze die wordt toegekend voor 
de Premie Be Home voor beroepen die onder de bevoegdheid van de Directeur-Generaal vallen.Onderhavig 
voorontwerp van bijzondere machtenbesluit werd ter spoedadvies voorgelegd aan de Raad van state, rekening 
houdend met de hoogdringendheid van de genomen maatregelen. De Raad van State heeft op 28 mei 2020 advies 
nr. 67.457/3 verleend in toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°  van de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973. Met de suggesties van de Raad van State is rekening gehouden 
in de mate die hieronder is toegelicht.In zijn voorlopig advies nr. 67.457/3 van 28 mei 2020 
formuleert de Raad van State sommige opmerkingen:1. De overwegingen in de aanhef bevatten verscheidene 
beschouwingen die beter op hun plaats zouden zijn in een verslag aan de Regering;2. De organisatie 
en de verdeling van de bevoegdheden van de rechterlijke macht en de Raad van State vallen onder de verantwoordelijkheid 
van de federale staat. De voorwaarden voor het beroep op de impliciete bevoegdheden en meer in het bijzonder 
de voorwaarde met betrekking tot de noodzaak van het voorgestelde beroepssysteem zijn niet vervul;3. 
De ontworpen regeling doet een verschil in behandeling ontstaan tussen enerzijds, werknemers en zelfstandigen 
die tussen 14 maart en 3 mei 2020 een vermindering of een totaal verlies van beroepsinkomsten hebben 
geleden, en anderzijds, werknemers en zelfstandigen die ten gevolge van de COVID-19-pandemie na die datum 
15 dagen tijdelijke werkloosheid of het overbruggingsrecht voor zelfstandigen genieten;4. Door 
te bepalen dat de overschrijving waarmee de betaling van de premie gebeurt, geschiedt op "een Belgische 
rekening" houdt de ontworpen regeling een beperking in van het door het Unierecht gewaarborgde vrij verkeer 
van diensten. Bovendien worden de houders van een Belgische bankrekening en zij die geen Belgische bankrekening 
hebben verschillend behandeld.Alle opmerkingen werden in aanmerking genomen.De ontwerp-beschikking 
voorzag in een beroep bij het Gerecht van eerste aanleg tegen besluiten tot weigering van de premie, 
tot intrekking van de toekenningsbeschikking en tot oplegging van een administratieve geldboete.Krachtens 
artikel 144 van de Grondwet vallen alle geschillen met betrekking tot een gebonden bevoegdheid van de 
administratie onder de bevoegdheid van de hoven en rechtbanken, terwijl het objectieve contentieux onder 
de bevoegdheid van de Raad van State valt.Hieruit volgt dat de geschillen met betrekking tot 
een weigering van de ontwerppremie onder de bevoegdheid van de hoven en rechtbanken vallen en de geschillen 
met betrekking tot een bij dit besluit ingestelde administratieve sanctie onder de bevoegdheid van de 
Raad van State vallen.De termijnen en de middelen om beroep aan te tekenen worden geregeld 
door het Gerechtelijk Wetboek en door de gecoördineerde wetten op de Raad van State, zonder dat eraan 
hoeft te worden herinnerd, behalve in de kennisgeving van de beslissingen waartegen een beroep kan worden 
aangetekend.Elke ambtenaar van Brussel Fiscaliteit kan de verschijning in persoon in naam van 
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest doen in het kader van geschillen over de toepassing van dit besluit. 
Het Gewest neemt de volledige aansprakelijkheid op zich van de door deze ambtenaren gestelde handelingen 
in dit kader.De discriminatie waarop de Raad van State wijst, werd rechtgezet door de periode 
van inaanmerkingneming van het inkomensverlies van de gezinnen in overeenstemming te brengen met de periode 
van de toepassing van de social distancing-maatregelen tot 31 december 2020.In dit verband 
wordt eraan herinnerd dat er slechts een premie per gezin wordt toegekend.Ter informatie van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President,R. VERVOORT