Publicatie : 2020-12-15Numac : 2020016318
FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE 
 23 SEPTEMBER 2015. - Koninklijk besluit houdende wijziging van het koninklijk besluit van 22 december 2003 tot uitvoering van Titel XIII, Hoofdstuk 6 "Voogdij over niet-begeleide minderjarige vreemdelingen" van de Programmawet van 24 december 2002, wat de uitzonderlijke en tijdelijke toekenning van toelagen voor de uitoefening van de voogdij betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is 
de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 23 september 2015 houdende wijziging van het koninklijk 
besluit van 22 december 2003 tot uitvoering van Titel XIII, Hoofdstuk 6 "Voogdij over niet-begeleide 
minderjarige vreemdelingen" van de Programmawet van 24 december 2002, wat de uitzonderlijke en tijdelijke 
toekenning van toelagen voor de uitoefening van de voogdij betreft (Belgisch Staatsblad van 13 oktober 
2015).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST JUSTIZ23. SEPTEMBER 2015 - Königlicher Erlass zur Abänderung des Königlichen 
Erlasses vom 22. Dezember 2003 zur Ausführung von Titel XIII Kapitel 6 - "Vormundschaft über unbegleitete 
minderjährige Ausländer" - des Programmgesetzes vom 24. Dezember 2002, was die außerordentliche 
und zeitweilige Gewährung von Zuschüssen für die Ausübung der Vormundschaft betrifftPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!In Erwägung des Programmgesetzes 
vom 24. Dezember 2002, des Titels XIII Kapitel 6 - "Vormundschaft über unbegleitete minderjährige Ausländer" 
-, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 12. Mai 2014;Aufgrund des Gesetzes vom 22. Mai 2003 
zur Organisation des Haushaltsplans und der Buchführung des Föderalstaates, der Artikel 121 bis 124;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 22. Dezember 2003 zur Ausführung von Titel XIII Kapitel 6 - "Vormundschaft 
über unbegleitete minderjährige Ausländer" - des Programmgesetzes vom 24. Dezember 2002, des Artikels 
7bis;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 9. September 2015;Aufgrund 
des Einverständnisses des Ministers des Haushalts vom 10. September 2015;Aufgrund der am 12. 
Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1;Aufgrund der 
Dringlichkeit;In der Erwägung, dass der erhöhte Zustrom von Asylsuchenden auch eine beträchtliche 
Zunahme der Anzahl unbegleiteter minderjähriger Ausländer mit sich bringt und dass es notwendig ist, 
alle möglichen Mittel zu nutzen, unbegleiteten minderjährigen Ausländern schnellstmöglich einen Vormund 
zuzuweisen, um den gesetzlichen Verpflichtungen in dieser Hinsicht nachzukommen und den Schutz und die 
Vertretung unbegleiteter minderjähriger Ausländer zu gewährleisten;In der Erwägung, dass es 
unbedingt notwendig ist, dass die Vereinigungen, mit denen der Vormundschaftsdienst in Anwendung von 
Artikel 3 § 3 des vorerwähnten Programmgesetzes vom 24. Dezember 2002 ein Vereinbarungsprotokoll 
abgeschlossen hat, zusätzliche Mittel erhalten, die eine sehr kurzfristige Anwerbung von Vormunden ermöglichen, 
die berufsmäßig Vormundschaften ausüben;In der Erwägung, dass es sich um Maßnahmen 
handelt, die den Erfordernissen des derzeitigen hohen Zustroms von Asylsuchenden entsprechen und daher 
nicht struktureller Art sind, dass es aber darüber hinaus gegenwärtig nicht möglich ist, die Dauer des 
derzeitigen Zustroms vorherzusagen und daher einen bestimmten Zeitraum vorzusehen, in dem diese zusätzlichen 
Mittel gewährt werden müssen, und dass daher eine laufende Beurteilung der Lage erforderlich ist, um 
zu entscheiden, ob diese außergewöhnliche Maßnahme aufrechterhalten werden soll;Auf 
Vorschlag des Ministers der Justiz und aufgrund der Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten 
haben,Haben Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - Artikel 7bis des Königlichen 
Erlasses vom 22. Dezember 2003 zur Ausführung von Titel XIII Kapitel 6 - "Vormundschaft über unbegleitete 
minderjährige Ausländer" - des Programmgesetzes vom 24. Dezember 2002, eingefügt durch den Königlichen 
Erlass vom 9. Januar 2005 und abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 7. Dezember 2007, wird durch 
einen Paragraphen 3 mit folgendem Wortlaut ergänzt:" § 3 - Der König kann im Falle außergewöhnlicher 
Umstände Vereinigungen, mit denen der Vormundschaftsdienst im Rahmen des vorliegenden Erlasses Vereinbarungsprotokolle 
abgeschlossen hat, einen außerordentlichen und zeitweiligen Zuschuss von insgesamt 390.000 EUR 
gewähren, damit diese Vereinigungen außergewöhnlichen Anforderungen im Rahmen der Ausübung der 
Vormundschaft über unbegleitete minderjährige Ausländer gerecht werden.Die Zuweisung wird auf 
der Grundlage der Anzahl auszuübender Vormundschaften beurteilt.Der Minister der Justiz bestimmt 
die Modalitäten für die Zuweisung und Verwendung dieser Zuschüsse.Unbeschadet der vorhergehenden 
Bestimmungen finden die Modalitäten von Artikel 7bis §§ 1 und 2 des vorerwähnten Erlasses 
vom 22. Dezember 2003 keine Anwendung auf diese Zuschüsse.Diese Zuschüsse werden dem Haushaltsplan 
des FÖD Justiz, Programm 12, Zuweisung 40.23.33.00.03 hinzugefügt.Die Vereinigungen sind verpflichtet, 
dem FÖD Justiz alle Belege über die im Rahmen des betreffenden Zuschusses entstandenen Ausgaben zu übermitteln.Nicht 
nachgewiesene Ausgaben werden zurückgefordert."Art. 2 - Vorliegender Erlass wird wirksam mit 
15. September 2015.Art. 3 - Der für Justiz zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden 
Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 23. September 2015PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Minister der JustizK. GEENS