Publicatie : 2020-09-30Numac : 2020043225
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 25 SEPTEMBER 2020. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
25 september 2020 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 25 september 
2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES25. SEPTEMBER 2020 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Der Minister der Sicherheit und des Innern,Aufgrund des Gesetzes 
vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 
1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über 
die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Königlichen Erlasses Nr. 44 
vom 26. Juni 2020 in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den 
zuständigen Regionalbehörden oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste 
und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten 
Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses 
vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des 
Coronavirus COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. Dezember 
2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender 
Erlass von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 24. September 2020;Aufgrund der am 25. September 2020 abgegebenen 
Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 
koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Nationalen Sicherheitsrates vom 23. September 2020 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu erneuern 
und andere anzupassen;In Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten 
Teilgebiete und den zuständigen föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. 
und 27. März 2020, am 15. und 24. April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 
2020, am 10., 15., 23. und 27. Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 zusammengetreten 
ist;In Erwägung des Artikels 191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, 
in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und 
der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, 
dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten 
wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 
6 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien 
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In Erwägung der Empfehlung des Rates 
der Europäischen Union vom 6. August 2020 zur Änderung der Empfehlung 2020/912 zur schrittweisen Aufhebung 
der vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU;In Erwägung der 
Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich 
der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO 
vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, dass die 
WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen hat, das 
die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung der Erklärung 
des Regionaldirektors der WHO für Europa vom 3. Juni 2020, wonach der Übergang zu einer "neuen Normalität" 
auf den Grundsätzen der Volksgesundheit und auf wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Überlegungen 
fußen muss und dass die Entscheidungsträger auf allen Ebenen dem Leitgrundsatz eines schrittweisen 
und behutsamen Übergangs folgen müssen;In Erwägung der Verbreitung des Coronavirus COVID-19 
auf dem europäischen Gebiet und in Belgien; dass die Gesamtzahl der Ansteckungen weiter ansteigt;In 
Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die belgische Bevölkerung und 
der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 eine Infektionskrankheit 
auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 offenbar von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit 
scheinbar auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund oder Nase erfolgt;In Erwägung der 
Anzahl erkannter Infektionsfälle und der Anzahl Todesfälle in Belgien seit dem 13. März 2020;In 
Erwägung der Stellungnahme des Hohen Rates für Selbständige und KMB vom 22. April 2020;In der 
Erwägung, dass das gesamte nationale Hoheitsgebiet von der Gefahr betroffen ist; dass es im allgemeinen 
Interesse liegt, dass die ergriffenen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung 
kohärent sind, wodurch ihre Effizienz maximiert wird;In der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden 
bestimmte Zusammenkünfte in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch unter freiem Himmel noch stets 
ein besonderes Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen;In der Erwägung, dass eine 
polizeiliche Maßnahme zur Beschränkung und Überwachung von Zusammenkünften von mehr als 10 Personen 
folglich unerlässlich und verhältnismäßig ist;In der Erwägung, dass die vorerwähnte Maßnahme 
dazu führt, dass einerseits die Anzahl akuter Ansteckungen verringert wird und folglich den Intensivstationen 
ermöglicht wird, die am schwersten getroffenen Patienten unter bestmöglichen Bedingungen aufzunehmen, 
und dass andererseits den Forschern mehr Zeit gegeben wird, um effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe 
zu entwickeln; dass diese Maßnahme auch eine Kontaktrückverfolgung erleichtern kann;In 
Erwägung des Berichts der Expertengruppe für die Exit Strategy (GEES) vom 22. April 2020, der ein stufenweises 
Konzept für die schrittweise Rücknahme der Maßnahmen enthält und sich hauptsächlich auf drei wesentliche 
Aspekte stützt, und zwar das Tragen einer Schutzmaske, Testing und Tracing; dass der Bericht ein Gleichgewicht 
zwischen der Erhaltung der körperlichen und geistigen Gesundheit, der Erfüllung pädagogischer Aufträge 
im Bereich des Unterrichtswesens und der Wiederaufnahme der Wirtschaft anstrebt;In Erwägung 
der Gutachten der GEES und der Stellungnahmen des CELEVAL;In Erwägung der Stellungnahme des 
Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Phönix-Plans für einen Neustart des 
Handels von Comeos;In Erwägung des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung 
der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur 
Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Allgemeinen Leitfadens zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19 am Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, 
Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Leitfadens für 
eine sichere Wiederaufnahme des Gaststättengewerbes zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der 
auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In 
Erwägung der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren 
bestimmt werden;In der Erwägung, dass ein Bürgermeister, wenn er feststellt, dass Tätigkeiten 
unter Verstoß gegen den vorliegenden Ministeriellen Erlass oder die anwendbaren Protokolle ausgeübt 
werden, im Interesse der Volksgesundheit die verwaltungsrechtliche Schließung der betreffenden 
Einrichtung anordnen kann;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung 
und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister 
und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder 
eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 
13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements 
in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;Aufgrund des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden 
der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und seiner Ausführungserlasse;In Erwägung 
der Konzertierung im Konzertierungsausschuss;In der Erwägung, dass aufgrund der aktuellen epidemiologischen 
Situation immer noch eine drastische Beschränkung der sozialen Kontakte erforderlich ist;In 
der Erwägung, dass es aufgrund dieser Situation auch immer noch erforderlich ist, die Höchstanzahl der 
Personen, die an bestimmten Zusammenkünften teilnehmen dürfen, zu beschränken; dass die Experten mehrfach 
darauf hingewiesen haben, dass das Tanzen in diesem Zusammenhang ein sehr hohes Risiko der Übertragung 
des Virus birgt; dass das Tanzen daher in Betrieben des Hotel- und Gaststättengewerbes, bei Sitzempfängen 
und banketten und bei bestimmten Arten von genehmigten Veranstaltungen weiterhin verboten ist;In 
der Erwägung, dass die Testing- und Tracingkapazität erhöht worden ist;In der Erwägung, dass 
es im Rahmen der Bekämpfung von COVID-19 in Belgien erforderlich ist, eine genaue Überwachung des Gesundheitszustands 
von Personen zu gewährleisten, die aus Städten, Gemeinden, Bezirken, Regionen oder Ländern, auch innerhalb 
des Schengen-Raums, der Europäischen Union oder des Vereinigten Königreichs, zurückkehren, für die CELEVAL 
auf der Grundlage objektiver epidemiologischer Kriterien eine hohe Gesundheitsgefahr festgestellt hat;In 
der Erwägung, dass es für Partner, die in verschiedenen Ländern wohnen, wichtig ist, die Möglichkeit 
zu haben, sich zu treffen, auch wenn sie nicht verheiratet sind;In der Erwägung, dass der internationale 
Reiseverkehr eine rasche Überwachung der erlassenen Gesundheitsvorschriften erfordert; dass zur angemessenen 
Überwachung und Rückverfolgung von Reisenden ein 'Passenger Locator Form' verwendet wird;In 
der Erwägung, dass dieses Dokument durch eine vorab festgelegte Gruppe von Reisenden ausgefüllt werden 
muss, die sich nach der epidemiologischen Situation im Abreiseland richtet; dass diese epidemiologische 
Situation sich jedoch rasch ändert und außerdem von den Reisenden eine ständige Überwachung der 
epidemiologischen Situation erfordert; dass es daher im Hinblick auf ein wirksames Krisenmanagement und 
den Schutz der Volksgesundheit notwendig ist, diese Verpflichtung auf alle Reisenden nach Belgien auszudehnen;In 
der Erwägung, dass ein elektronisches Formular eingeführt worden ist, das von den Reisenden verwendet 
werden muss; dass dem elektronischen Formular der Vorzug gegeben wird, um die administrative Bearbeitung 
durch die Behörde zu erleichtern; dass dieses Formular daher von den Reisenden verwendet werden muss, 
es sei denn, dies ist aus materiellen Gründen nicht möglich, unter anderem weil der Reisende im Abreiseland 
nicht über ein internetfähiges Gerät verfügt;In der Erwägung, dass diese Dokumente als Grundlage 
dienen, um erforderlichenfalls die notwendige Kontaktrückverfolgung und Gesundheitsüberwachung durch 
die zuständigen Dienste zu gewährleisten;In der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung 
aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing noch immer an das Verantwortungsbewusstsein und 
die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird;In der Erwägung, dass das Tragen einer Schutzmaske 
oder einer anderen Alternative aus Stoff eine wichtige Rolle bei der Strategie der schrittweisen Rücknahme 
der Maßnahmen spielt; dass das Tragen einer Schutzmaske der Bevölkerung daher in allen Situationen, 
in denen die Regeln des Social Distancing nicht eingehalten werden können, empfohlen wird, damit eine 
Weiterverbreitung des Virus vermieden wird; dass das Tragen einer Schutzmaske in bestimmten Einrichtungen 
und spezifischen Situationen Pflicht ist; dass die Maske nur für die unbedingt notwendige Zeit abgenommen 
werden darf, z.B. zum Verzehr von Getränken und Speisen, zum Naseputzen oder zum Lippenlesen für Gehörlose 
und Schwerhörige; dass das Tragen einer Schutzmaske jedoch nicht ausreicht und immer mit den anderen 
Präventionsmaßnahmen einhergehen muss; dass Social Distancing die wichtigste und prioritäre Maßnahme 
bleibt;In der Erwägung, dass die Experten von Celeval empfehlen, die Anzahl Personen, mit denen 
enger Kontakt gepflegt wird, das heißt Personen, mit denen die Regeln des Social Distancing während 
eines bestimmten Zeitraums nicht eingehalten werden, zu beschränken;In der Erwägung, dass die 
Bürger deutlich informiert werden müssen, wo und wann eine Maske getragen werden muss; dass daher die 
Uhrzeiten ausgehängt werden müssen, zu denen diese Maßnahme in Kraft ist; dass der angegebene Zeitraum 
tatsächlich mit den Uhrzeiten übereinstimmen muss, zu denen größere Menschenströme zu erwarten 
sind oder ein erhöhtes Übertragungsrisiko besteht;In der Erwägung, dass die grundlegenden Hygienemaßnahmen 
unerlässlich bleiben;In der Erwägung, dass Tätigkeiten im Freien nach Möglichkeit bevorzugt 
werden sollten; dass, sofern dies nicht möglich ist, die Räume ausreichend durchgelüftet werden müssen;In 
der Erwägung, dass es notwendig ist, in Bezug auf Personen, die zu einer Risikogruppe gehören, zusätzliche 
Vorsichtsmaßnahmen zu treffen;In der Erwägung, dass, obschon die meisten Tätigkeiten 
wieder erlaubt sind, es dennoch notwendig ist, Tätigkeiten, bei denen ein hohes Risiko der Weiterverbreitung 
des Virus besteht, besondere Aufmerksamkeit zu widmen und Tätigkeiten, die zu einem zu engen Kontakt 
zwischen den Beteiligten führen und/oder zu viele Menschen zusammenführen, weiterhin zu verbieten;In 
der Erwägung, dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass eine 
Rückkehr zu strengeren Maßnahmen nie ausgeschlossen werden kann;In der Erwägung, dass 
die Protokolle, die vom zuständigen Minister in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt 
werden, nach Rücksprache mit einem Virologen von der Regel eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen 
abweichen können;Aufgrund der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1. Artikel 
7 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur 
Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"In Einkaufszentren 
gelten für den Empfang von Kunden mindestens folgende spezifische Modalitäten:1. Pro 10 m2 
ist ein Kunde erlaubt.2. Das Einkaufszentrum stellt Mitarbeitern und Kunden erforderliche Produkte 
für die Handhygiene an Ein- und Ausgängen zur Verfügung.3. Das Einkaufszentrum erleichtert 
die Wahrung eines Abstands von 1,5 m durch Bodenmarkierung und/oder Beschilderung."Art. 2. 
Artikel 8 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Geschäfte dürfen 
an den gewohnten Tagen und zu den üblichen Uhrzeiten geöffnet bleiben.Nightshops dürfen ab 
der normalen Öffnungszeit bis 22 Uhr geöffnet bleiben."Art. 3. Artikel 10 des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Die zuständigen Gemeindebehörden können Märkte 
einschließlich Trödel- und Flohmärkten und Kirmessen unter folgenden Bedingungen erlauben:1. 
Die maximale Anzahl der auf einem Markt zugelassenen Besucher beträgt ein Besucher pro 1,5 laufenden 
Meter Marktstand; dies gilt nicht für Jahrmärkte.2. Die maximale Anzahl der auf einer Kirmes 
oder einem Jahrmarkt zugelassenen Besucher beträgt 400 Besucher.3. Händler, Schausteller und 
ihr Personal sind für die Dauer des Betriebs eines Stands verpflichtet, sich Mund und Nase zu bedecken, 
ob mit einer Schutzmaske oder einer Alternative aus Stoff oder, wenn dies aus medizinischen Gründen nicht 
möglich ist, mit einem Gesichtsschutzschirm.4. Die zuständigen Gemeindebehörden stellen erforderliche 
Produkte für die Handhygiene an den Ein- und Ausgängen der Märkte oder Kirmessen zur Verfügung.5. 
Händler und Schausteller stellen ihren Mitarbeitern und ihren Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene 
zur Verfügung.6. Händler und Schausteller dürfen unter Einhaltung der in Artikel 5 vorgesehenen 
Modalitäten Speisen oder Getränke zum Verzehr vor Ort anbieten.7. Eine Organisation oder ein 
System wird eingerichtet, um zu kontrollieren, wie viele Kunden auf dem Markt oder auf der Kirmes anwesend 
sind.8. Ein Einbahnverkehrsplan mit getrennten Ein- und Ausgängen des Marktes oder der Kirmes 
wird erstellt, sofern die zuständigen lokalen Behörden wegen außergewöhnlicher Umstände nicht eine 
gerechtfertigte Ausnahmeerlaubnis gewähren und eine Alternativlösung festlegen.Unbeschadet 
des Artikels 4 und unbeschadet der Aufträge der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Märkten 
und Kirmessen von den zuständigen Gemeindebehörden so organisiert, dass die Regeln des Social Distancing 
eingehalten werden, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, wie auch 
andere angemessene Schutzmaßnahmen, die ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau wie diejenigen 
im "Leitfaden für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19" bieten."Art. 
4. Artikel 11 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 
- Sofern in vorliegendem Erlass nicht anders vorgesehen, sind Zusammenkünfte von mehr als 10 Personen, 
Kinder unter 12 Jahren nicht einbegriffen, nur unter den durch vorliegenden Artikel vorgesehenen Bedingungen 
und für die durch vorliegenden Artikel zugelassenen Aktivitäten erlaubt. § 2 - Höchstens 
50 Personen dürfen an folgenden Aktivitäten teilnehmen:1. Aktivitäten in einem organisierten 
Rahmen, insbesondere durch einen Club oder eine Vereinigung, immer in Anwesenheit eines volljährigen 
Trainers oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson,2. Lagern und Lehrgängen unter 
Einhaltung der in Artikel 15 vorgesehenen Regeln,3. Empfängen, die im Anschluss an Bestattungen 
stattfinden und nicht von einem professionellen Catering-/Traiteur-Unternehmen durchgeführt werden, und 
zwar unter Einhaltung der in Artikel 5 vorgesehenen Regeln. § 3 - Höchstens 200 Personen 
dürfen an folgenden Aktivitäten teilnehmen:1. zivilen Eheschließungen,2. Beerdigungen 
und Einäscherungen, die nicht unter Nr. 3 vorgesehen sind, ohne Möglichkeit einer Aufbahrung des Leichnams,3. 
kollektiven Ausübungen des Kults und kollektiven Ausübungen nichtkonfessionellen moralischen Beistands 
und Aktivitäten innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen Vereinigung unter Einhaltung der 
in Artikel 14 vorgesehenen Regeln. § 4 - Ein Publikum von höchstens 200 Personen darf 
Veranstaltungen, Vorführungen, Hörsaalvorträgen und Wettkämpfen beiwohnen, die drinnen veranstaltet werden, 
unter Einhaltung der in Artikel 4 Absatz 2 oder im anwendbaren Protokoll vorgesehenen Modalitäten und 
unbeschadet des Artikels 5.Ein Publikum von höchstens 400 Personen darf Veranstaltungen, Vorführungen 
und Wettkämpfen beiwohnen, sofern sie draußen veranstaltet werden, unter Einhaltung der in Artikel 
4 Absatz 2 oder im anwendbaren Protokoll vorgesehenen Modalitäten und unbeschadet des Artikels 5.Werden 
Veranstaltungen, Vorführungen, Empfänge, Bankette oder Wettkämpfe auf öffentlicher Straße organisiert, 
ist gemäß Artikel 13 die vorherige Genehmigung der zuständigen Gemeindebehörden erforderlich. 
§ 5 - Höchstens 400 Teilnehmer dürfen statischen Kundgebungen beiwohnen, die auf öffentlicher 
Straße, wo das Social Distancing eingehalten werden kann, stattfinden und die gemäß Artikel 
13 vorher von den zuständigen Gemeindebehörden genehmigt wurden. § 6 - Unbeschadet eines 
eventuellen Protokolls und unbeschadet der von den zuständigen Gemeindebehörden bestimmten Richtlinien 
und/oder Einschränkungen darf jeder an Sportwettkämpfen teilnehmen.Wird ein Sportwettkampf 
für mehr als 200 Teilnehmer oder auf öffentlicher Straße veranstaltet, ist gemäß Artikel 
13 die vorherige Genehmigung der zuständigen Gemeindebehörden erforderlich. § 7 - In 
Abweichung von § 1 darf eine nicht beschränkte Anzahl Personen Sitzempfängen und -banketten beiwohnen, 
die von einem professionellen Catering-/Traiteur-Unternehmen durchgeführt werden, unter Einhaltung der 
in Artikel 5 Nr. 1 bis 3 und 5 bis 10 vorgesehenen Modalitäten - unbeschadet des Artikels 4 Absatz 2 
Nr. 1 und 5 bis 8 - oder des anwendbaren Protokolls."Art. 5. Artikel 13 des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Die zuständigen Gemeindebehörden benutzen 
die ihnen zur Verfügung gestellte Matrix, die der Nationale Sicherheitsrat in seiner Sitzung vom 24. 
Juni 2020 vorgesehen hat, wenn sie einen Genehmigungsbeschluss fassen in Bezug auf die Organisation von:1. 
in Artikel 11 § 4 Absatz 3 erwähnten Veranstaltungen, Vorführungen oder Wettkämpfen,2. 
in Artikel 11 § 5 erwähnten Kundgebungen,3. in Artikel 11 § 6 Absatz 2 erwähnten 
Sportwettkämpfen.Kirmessen, in Artikel 11 § 7 erwähnte Sitzempfänge und -bankette, in 
Artikel 11 § 4 erwähnte Veranstaltungen, Vorführungen und Wettkämpfe, in Artikel 11 § 5 
erwähnte Kundgebungen und in Artikel 11 § 6 erwähnte Sportwettkämpfe dürfen nicht zwischen 1 Uhr 
morgens und 6 Uhr morgens stattfinden."Art. 6. Artikel 15 des Ministeriellen Erlasses vom 30. 
Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Lager und Lehrgänge mit oder ohne Übernachtung und Aktivitäten 
auf Spielplätzen sind erlaubt unter Vorbehalt der Genehmigung durch die zuständigen Gemeindebehörden.Diese 
Lager, Lehrgänge und Aktivitäten dürfen für eine oder mehrere Gruppen von höchstens 50 Personen (Teilnehmer 
und Begleitpersonen) organisiert werden. Die im Rahmen solcher Lager, Lehrgänge und Aktivitäten versammelten 
Personen müssen in einer selben Gruppe zusammenbleiben und dürfen nicht mit Personen aus anderen Gruppen 
zusammenkommen.Begleitpersonen und Teilnehmer über 12 Jahren halten die Regeln des Social Distancing 
so gut wie möglich ein, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen."Art. 
7. Artikel 18 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 
- Nicht unbedingt notwendige Reisen nach Belgien sind verboten. § 2 - In Abweichung 
von § 1 ist es erlaubt:1. von allen Ländern der Europäischen Union, des Schengen-Raums 
und des Vereinigten Königreichs aus nach Belgien zu reisen,2. von Ländern aus, die auf der 
entsprechenden Liste auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten stehen, 
nach Belgien zu reisen. § 3 - Für Reisen, die gemäß den Paragraphen 1 und 2 von 
einem Land aus, das nicht dem Schengen-Raum angehört, nach Belgien erlaubt sind, ist der Reisende verpflichtet, 
vor der Reise die elektronische Fassung des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige 
Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passenger Locator Form auszufüllen und dem Beförderer 
vor dem Einsteigen vorzulegen.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die elektronische Fassung 
des Passenger Locator Form zu verwenden, muss er die Papierversion des auf den Websites des Föderalen 
Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passenger Locator 
Form ausfüllen und unterschreiben.Der Beförderer ist verpflichtet zu überprüfen, dass alle 
Passagiere vor dem Einsteigen ein Passenger Locator Form ausgefüllt haben. Fehlt dieses Formular, muss 
der Beförderer das Einsteigen untersagen.In Ermangelung einer solchen Erklärung oder bei falschen, 
irreführenden oder unvollständigen Informationen in dieser Erklärung kann die Einreise gemäß Artikel 
14 des Schengener Grenzkodex oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins 
Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung und das Entfernen von Ausländern verweigert werden. 
§ 4 - Bei Reisen nach Belgien von einem Gebiet aus, das dem Schengen-Raum angehört, ist der Reisende 
verpflichtet, vor der Reise die elektronische Fassung des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passenger Locator Form auszufüllen 
und dem Beförderer vor dem Einsteigen vorzulegen.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die 
elektronische Fassung des Passenger Locator Form zu verwenden, muss er die Papierversion des auf den 
Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten 
Passenger Locator Form ausfüllen, unterschreiben und dem Beförderer zukommen lassen. Der Beförderer ist 
verpflichtet, diese Erklärung unverzüglich Saniport weiterzuleiten.Der Beförderer ist verpflichtet 
zu überprüfen, dass alle Passagiere vor dem Einsteigen ein Passenger Locator Form ausgefüllt haben. Fehlt 
dieses Formular, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen. § 5 - Bei einer in den 
Paragraphen 3 und 4 erwähnten Reise, bei der kein Beförderer in Anspruch genommen wird, ist der Reisende, 
dessen Aufenthalt in Belgien 48 Stunden übersteigt oder dessen vorhergehender Aufenthalt außerhalb 
Belgiens länger als 48 Stunden gedauert hat, persönlich verpflichtet, vor der Reise die elektronische 
Fassung des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts 
veröffentlichten Passenger Locator Form auszufüllen und zu unterschreiben.Wenn es dem Reisenden 
nicht möglich ist, die elektronische Fassung des Passenger Locator Form zu verwenden, muss er vor der 
Reise die Papierversion des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten 
und des Ausländeramts veröffentlichten Passenger Locator Form ausfüllen, unterschreiben und Saniport 
zukommen lassen. § 6 - In Ausführung der Paragraphen 3, 4 und 5 anhand des Passenger 
Locator Form gesammelte personenbezogene Daten können in der Datenbank I - erwähnt in Artikel 1 § 
1 Nr. 5 des Königlichen Erlasses Nr. 44 vom 26. Juni 2020 in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von 
Daten durch Sciensano und die von den Behörden der zuständigen föderierten Teilgebiete oder von den zuständigen 
Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams im Rahmen einer 
Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen auf der Grundlage 
einer Datenbank bei Sciensano - registriert werden und für die in Artikel 3 des vorerwähnten Königlichen 
Erlasses festgelegten Verarbeitungszwecke verarbeitet und ausgetauscht werden."Art. 8. Artikel 
19 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur 
Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Sofern 
in einem Protokoll oder in vorliegendem Erlass nicht anders vorgesehen, ergreift jeder die erforderlichen 
Maßnahmen, um die Einhaltung der Regeln des Social Distancing, insbesondere die Wahrung eines Abstands 
von 1,5 m zwischen den Personen, zu gewährleisten. § 2 - Die Regeln des Social Distancing 
gelten nicht:- für Personen, die unter demselben Dach wohnen, untereinander,- für 
Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich untereinander,- für Personen, die sich 
im Rahmen von dauerhaften engen Beziehungen treffen, untereinander,- zwischen Begleitern einerseits 
und hilfsbedürftigen Personen andererseits. § 3 - In Abweichung von § 1 müssen 
Benutzer von öffentlichen Verkehrsmitteln den Abstand von 1,5 m zwischen ihnen nur im Rahmen des Möglichen 
einhalten."Art. 9. Artikel 20 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus COVID-19 wird aufgehoben.Art. 
10. Artikel 21bis des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Ab dem Alter 
von 12 Jahren ist außer in den in Artikel 19 § 2 erwähnten Fällen jeder verpflichtet, Mund 
und Nase mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken, wenn die Einhaltung der Regeln 
des Social Distancing unmöglich gewährleistet werden kann.Ab dem Alter von 12 Jahren ist jeder 
verpflichtet, an folgenden Orten Mund und Nase mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken:1. 
in Geschäften und Einkaufszentren,2. in Kinos,3. in Veranstaltungs-, Konzert- oder 
Konferenzsälen,4. in Hörsälen,5. in Kultstätten,6. in Museen,7. 
in Bibliotheken,8. in Kasinos und Automatenspielhallen,9. auf Handelsmessen, einschließlich 
Handelsausstellungen,10. in Geschäftsstraßen, auf Märkten einschließlich Trödel- 
und Flohmärkten, auf Kirmessen und an belebten privaten oder öffentlichen Orten, die die zuständigen 
Gemeindebehörden bestimmen und die durch entsprechenden Anschlag mit Angabe der Uhrzeiten, zu denen diese 
Verpflichtung gilt, gekennzeichnet sind,11. in Betrieben des Hotel- und Gaststättengewerbes, 
außer wenn Kunden an ihrem eigenen Tisch sitzen.Ist das Tragen einer Maske oder einer 
Alternative aus Stoff aus medizinischen Gründen nicht möglich, kann ein Gesichtsschutzschirm benutzt 
werden.Wer aufgrund einer durch ein ärztliches Attest bescheinigten Behinderung nicht in der 
Lage ist, eine Schutzmaske, eine Alternative aus Stoff oder einen Gesichtsschutzschirm zu tragen, braucht 
die Bestimmungen des vorliegenden Erlasses, die diese Verpflichtung vorsehen, nicht einzuhalten."Art. 
11. Artikel 22 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Mit den in 
Artikel 187 des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit vorgesehenen Strafen werden Verstöße 
gegen folgende Artikel geahndet:- die Artikel 4 bis 8bis, mit Ausnahme der Bestimmungen, die 
die Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer betreffen,- Artikel 10, mit Ausnahme der 
Bestimmungen, die die Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und die Verpflichtungen der zuständigen 
Gemeindebehörden betreffen,- die Artikel 11, 16, 18 und 21bis."Art. 12. Artikel 24 
des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Sofern nicht anders vorgesehen, 
sind die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen bis zum 31. Oktober 2020 einschließlich 
anwendbar."Art. 13. Vorliegender Erlass tritt am 1. Oktober 2020 in Kraft, mit Ausnahme von 
Artikel 7, der am 25. September 2020 in Kraft tritt.Brüssel, den 25. September 2020P. 
DE CREM