Publicatie : 2020-09-07Numac : 2020042846
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
 1 SEPTEMBER 2020. - Omzendbrief nr.°  685. - Richtlijnen in het kader van de bijzondere COVID-19-maatregelen voor de personeelsleden van het federaal openbaar ambt inzake de organisatie van het werk 
Aan 
de federale overheidsdiensten en de diensten die ervan afhangen, het Ministerie van Defensie en de instellingen 
van openbaar nut die behoren tot het federaal administratief openbaar ambt zoals bepaald in artikel 1 
van de wet van 22 juli 1993 houdende bepaalde maatregelen inzake ambtenarenzaken Geachte collega's,Geachte 
mevrouw,Geachte heer,Overwegende de dringendheid gemotiveerd door het feit dat het 
coronavirus COVID-19 zich over het Europese grondgebied en in België verspreidt, en dat er dringende 
maatregelen worden genomen om het risico voor de volksgezondheid te verminderen; Overwegende 
dat er maatregelen werden genomen om het risico voor de volksgezondheid te verminderen, waaronder "telewerk", 
de invoering van het "quarantainegetuigschrift" voor werknemers die zich mogelijk in de incubatieperiode 
bevinden van het COVID-19-virus en voor een groot aantal werknemers die beschermd moeten worden omdat 
ze door hun medische situatie tot een risicogroep behoren, evenals de invoering van een "quarantaineperiode" 
voor wie terugkomt van niet-essentiële reizen zoals toeristische reizen, in functie van de door de FOD 
Buitenlandse Zaken gecommuniceerde kleurcodes; Overwegende de noodzaak om de gevolgen voor 
de personeelsleden van het federaal administratief openbaar ambt te verduidelijken en te preciseren;Moeten 
de volgende richtlijnen uitgevaardigd worden: 1. Inzake de organisatie van het werk: Er 
wordt verwezen naar de richtlijnen vermeld in artikel 2 van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 
houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, dat laatst 
gewijzigd werd door het ministerieel besluit van 28 juli 2020, of door elke andere bepaling die voorgenoemd 
artikel 2 zou vervangen of wijzigen, en waarvan het toepassingsgebied hetzelfde zou zijn als dat van 
deze omzendbrief. 2. Inzake quarantainegetuigschriften: Wanneer het personeelslid 
zich niet naar zijn werkplaats kan begeven wegens een quarantainegetuigschrift, verricht het personeelslid 
zijn prestaties in telewerk. Wanneer de functie van het personeelslid niet in telewerk kan worden uitgeoefend, 
wordt het personeelslid ter beschikking gesteld van de leidend ambtenaar. De leidend ambtenaar of zijn 
afgevaardigde vertrouwt het personeelslid taken toe die zoveel mogelijk met zijn functie zijn verbonden 
en die in zijn verblijfplaats moeten worden uitgevoerd. Technische personeelsleden kunnen eventueel administratieve 
opdrachten toegewezen krijgen als dit past binnen hun algemene competentieniveau. Het personeelslid krijgt 
bij gebrek een dienstvrijstelling voor de periodes waarin hem geen taken zijn toegewezen.Een 
personeelslid dat bij terugkomst van een niet-essentiële reis naar het buitenland een quarantainegetuigschrift 
krijgt, bevindt zich echter in de situatie die beschreven wordt in punt 3. 3. Inzake verplichte 
of aanbevolen quarantaineperiode: Wanneer het personeelslid terugkomt van een niet-essentiële 
reis en hij in quarantaineperiode moet in navolging van de aanbevelingen of verplichtingen van de FOD 
Buitenlandse Zaken, dan moet hij de volgende regels in acht nemen, waarbij een onderscheid gemaakt wordt 
tussen 2 hypothesen :-Als bij vertrek naar het buitenland voor een niet-essentiële reis de 
regels bepalen dat bij terugkeer een verplichte of aanbevolen quarantaineperiode in acht zou moeten genomen 
worden, verricht het personeelslid zijn prestaties in telewerk, voor zover de leidend ambtenaar of zijn 
afgevaardigde het om dienstredenen nodig vindt dat het personeelslid zijn prestaties uitoefent tijdens 
de quarantaineperiode. Als de functie van het personeelslid niet in telewerk kan worden uitgeoefend of 
als de leidend ambtenaar of zijn afgevaardigde dit niet toestaan, neemt het personeelslid verlof om de 
quarantaineperiode te overbruggen (jaarlijks verlof, recuperatie- of ander verlof); - Als bij 
vertrek naar het buitenland voor een niet-essentiële reis de regels bepalen dat bij terugkeer geen verplichte 
of aanbevolen quarantaineperiode in acht zou moeten genomen worden, dan zijn de regels voorzien in punt 
2, lid 1, van toepassing. Het bewijs dat de geldende regels op het moment van vertrek niet 
voorzagen in verplichte of aanbevolen quarantaineperiode bij terugkeer uit het buitenland is de verantwoordelijkheid 
van het personeelslid.Deze omzendbrief is niet van toepassing op beroepsverplaatsingen, waarvoor 
verwezen wordt naar punt 1. Deze omzendbrief treedt in werking op 1 september 2020.De 
Minister van Ambtenarenzaken,D. CLARINVAL