Publicatie : 2020-05-11Numac : 2020041258
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 5 MEI 2020. - Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 35 houdende organisatie van de 'contact tracing' in het kader van de bestrijding van de COVID-19-epidemie 
De Waalse Regering,Gelet 
op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, gewijzigd bij de bijzondere 
wet van 6 januari 2014, artikel 5, § 1, I, 8° ;Gelet op de artikelen 47-13 tot 47-16 
van het Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid, ingevoegd bij het decreet van 2 mei 2019;Gelet 
op het bijzonder decreet van 11 juli 2014 betreffende de bevoegdheden van de Franse Gemeenschap waarvan 
de uitoefening aan het Waalse Gewest en aan de Franse Gemeenschapscommissie overgedragen wordt, artikel 
3, 6° ;Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van de bijzondere machten aan 
de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld bij 
artikel 138 van de Grondwet;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 13 september 2019 
tot vaststelling van de verdeling van de ministeriële bevoegdheden en tot regeling van de ondertekening 
van haar akten;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 26 september 2019 tot regeling 
van de werking van de Waalse Regering;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, 
gegeven op 5 mei 2020;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 
1973, artikel 3, § 1, eerste lid;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Gelet 
op de verklaring van WHO in verband met de kenmerken van het coronavirus COVID-19, in het bijzonder de 
sterke besmettelijkheid en het sterfelijkheidsrisico en overwegende dat WHO op 11 maart 2020 het coronavirus 
COVID-19 als een pandemie gelabeld heeft;Overwegende dat WHO op 16 maart 2020 zijn dreigingsniveau 
voor het coronavirus COVID-19, die de wereldeconomie destabiliseert en zich snel over de wereld spreidt, 
naar de hoogste graad heeft opgetrokken;Gelet op de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
op Europees grondgebied en in België;Gelet op de dringende noodzakelijkheid en het gezondheidsrisico 
dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt;Overwegende dat het gevaar 
zich over het grondgebied van het gehele land verspreidt; dat het in het algemeen belang is dat er samenhang 
gegeven wordt aan de getroffen maatregelen om de verspreiding van COVID-19 te beperken, zodat de doeltreffendheid 
ervan hoogst mogelijk is;Gelet op de overlegvergaderingen tussen de Regering van de deelgebieden 
en de bevoegde federale autoriteiten, in de Nationale Veiligheidsraad die sinds begin maart 2020 bijeenkomt;Gelet 
op de lockdownmaatregelen genomen door de federale Regering via de opeenvolgende ministeriële besluiten 
van 13, 18 en 23 maart 2020 en van 3, 17 en 30 april 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken, respectievelijk bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad van 
13, 18 en 23 maart 2020, en van 3, 17 en 30 april 2020;Gelet op de beslissing aangenomen door 
de Nationale Veiligheidsraad op 24 april om vanaf 4 mei 2020 een proces van geleidelijke afbouw van de 
lockdown in opeenvolgende fasen op te starten;Overwegende dat dit proces van afbouw van de 
lockdown tot gevolg heeft dat de contacten tussen mensen toenemen en bijgevolg leidt tot een verhoogd 
risico op besmettingen met COVID-19;Gelet op artikel 191 van het EU-Verdrag waarin het voorzorgsbeginsel 
vastgeschreven is in het kader van het beheer van een internationale sanitaire crisis en de actieve voorbereiding 
op het potentieel voorvallen van deze crisissen; dat dit beginsel inhoudt dat, wanneer er een ernstig 
risico zich naar alle waarschijnlijkheid kan voordoen, de publieke overheden dringende en voorlopige 
maatregelen dienen te nemen;Overwegende dat een vroegtijdige opsporing van personen die met 
het virus COVID-19 besmet zijn of kunnen zijn noodzakelijk is om hen gepaste aanbevelingen te verstrekken 
(thuis blijven, telewerken, zich laten testen,...) om te voorkomen dat zij op hun beurt het virus naar 
andere personen verspreiden;Overwegende dat het met het oog hierop noodzakelijk is informatie 
te verzamelen over personen die positief op COVID-19 zijn getest of van wie de arts een dergelijke infectie 
vermoedt, maar ook over de personen met wie zij in contact zijn geweest;Overwegende dat de 
federale Regering, in samenwerking met de deelgebieden, heeft besloten om bij Sciensano een databank 
op te richten, die onder andere bedoeld is om die contact tracing mogelijk te maken;Gelet op 
het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot oprichting van een databank bij Sciensano in het kader 
van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 waarin met name de persoonsgegevens 
die in de databank zijn opgenomen, de personen of instellingen die verantwoordelijk zijn voor de verstrekking 
ervan, de doeleinden van de verwerking, de personen die toegang mogen hebben tot de databank en de duur 
van de bewaring ervan worden vastgesteld;Overwegende dat er wordt bepaald dat contactcentra 
op basis van de op federaal niveau verzamelde gegevens contact zullen opnemen met de personen van wie 
de arts een vermoeden van infectie heeft of bij wie hij een infectie vaststelt en de personen met wie 
laatstgenoemden in aanraking zijn gekomen om hen de nodige informatie en aanbevelingen te geven;Overwegende 
dat, in het geval van besmettelijke infectieziekten, er momenteel procedures bestaan voor de bescherming 
van de volksgezondheid en de toepassing van passende profylactische maatregelen, die zijn opgenomen in 
het Waalse Wetboek van sociale actie en gezondheid, met inbegrip van de procedures voor "tracing";Dat 
nodige specifieke modaliteiten, namelijk de oprichting van een contactcentrum, dus worden toegevoegd 
aan de modaliteiten die reeds zijn opgenomen in de artikelen 47/13 en volgende van het Waalse Wetboek 
van sociale actie en gezondheid;Dat deze voor COVID-19 specifieke modaliteiten afwijken van 
bepaalde modaliteiten van de tracing die voorzien is in het Waalse Wetboek van sociale actie en gezondheid, 
wat gerechtvaardigd is gezien de omvang van de epidemie en de noodzaak om coherente en gecoördineerde 
maatregelen te nemen tussen deelgebieden en federale autoriteiten op het hele Belgische grondgebied;Overwegende 
dat het "Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et des familles" (Waals agentschap 
voor gezondheid, sociale bescherming, handicap en gezinnen) met de organisatie van deze "contactcentra" 
belast zal zijn;Dat de personele middelen waarover de gezondheidsinspectiediensten van het 
"Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et des familles" beschikken, echter 
onvoldoende blijken te zijn om in het kader van de COVID-19-epidemie de 'contact tracing' te verzekeren;Overwegende 
dat het derhalve noodzakelijk is om met spoed aanvullende decretale bepalingen vast te stellen om de 
nodige actiemiddelen te verschaffen voor het organiseren van de geplande 'contact tracing';Overwegende 
dat gezien de persoonsgegevens die in het kader van de 'contact tracing' worden gebruikt, het ook passend 
is om, voor zover nodig, de verplichtingen in herinnering te brengen die zijn opgelegd aan degenen die 
verantwoordelijk zijn voor de uitvoering ervan;Overwegende dat artikel 47/14, § 1, lid 
7, van het Waalse Wetboek van sociale actie en gezondheid het volgende bepaalt: "De gegevens worden per 
telefoon, fax, beveiligde informaticatoepassingen binnen in het Agentschap of via elektronische aangifte-interface 
ingezameld";Dat de AVG en de wet van 30 juli 2018 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens nochtans niet vereisen dat de rechtsgrondslag 
voor de verwerking van de gegevens de precieze modaliteiten voor de verzameling van de gegevens vastlegt;Dat 
de middelen voor het verzamelen van gegevens echter niet mogen worden beperkt gezien de omvang van de 
crisis en de noodzaak om de infectieketen te doorbreken;Overwegende dat er ook aangestipt dient 
te worden dat het contactcentrum de gegevens die bedoeld zijn in het koninklijk besluit nr. 18 van 4 
mei 2020 tot oprichting van een databank bij Sciensano in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 kan verzamelen en aan Sciensano kan meedelen;Overwegende dat artikel 
2, § 1, van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse 
Regering in het kader van de gezondheidscrisis Covid-19 bepaalt het volgende bepaalt: "Om de Waalse Regering 
in staat te stellen om te reageren op de pandemie Covid-19, kan de Regering, in de aangelegenheden die 
onder de bevoegdheid van het Waals Gewest vallen krachtens artikel 138 van de Grondwet, alle nuttige 
maatregelen nemen om elke situatie te voorkomen en te behandelen die problemen stelt in het strikte kader 
van de pandemie Covid-19 en de gevolgen ervan en die geregeld moet worden op straffe van ernstig gevaar";Overwegende 
dat artikel 3, § 1, van bovenvermeld decreet het volgende bepaalt: "De besluiten bedoeld in de 
artikelen 1 en 2 kunnen aangenomen worden zonder dat de wettelijk of reglementair vereiste adviezen vooraf 
ingewonnen worden. Het eerste lid is van toepassing op de adviezen van de afdeling wetgeving van de Raad 
van State in de bijzonder door de Regering gemotiveerde gevallen";Overwegende in casu dat de 
noodzaak om een 'contact tracing' vóór 4 mei 2020 te ontwikkelen om een heropleving van de epidemie in 
het kader van afbouw van de coronamaatregelen te beteugelen, vereist dat dit besluit met spoed wordt 
aangenomen, hetgeen niet verenigbaar is met de raadpleging van de afdeling Wetgeving van de Raad van 
State;In ieder geval zal het decreet tot bevestiging van dit besluit moeten worden voorgelegd 
aan de afdeling Wetgeving van de Raad van State.Op de voordracht van de Minister van Gezondheid;Na 
beraadslaging,Besluit :Artikel 1. Dit besluit regelt, overeenkomstig artikel 138 
van de Grondwet, een materie bedoeld in artikel 128 ervan.Art. 2. Voor de toepassing van dit 
besluit wordt verstaan onder :1°  het Agentschap: het "Agence wallonne de la santé, de la protection 
sociale, du handicap et des familles" bedoeld in artikel 2 van het Waalse Wetboek van sociale actie en 
gezondheid;2°  het koninklijk besluit nr. 18 : het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 
tot oprichting van een databank bij Sciensano in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19;3°  het Wetboek: het Waals Wetboek van sociale actie en gezondheid, aangenomen 
bij het besluit van de Waalse Regering van 29 september 2011 houdende codificatie van de wetgeving over 
de gezondheid en de sociale actie, bekrachtigd bij het decreet van 1 december 2011, en zoals later gewijzigd.Art. 
3. In het kader van het beheer van de COVID-19-epidemie organiseert het Agentschap een contactcentrum 
belast met het opsporen en het contacteren van de personen die besmet zijn of vermoedelijk besmet zijn 
met COVID-19, alsmede met de personen met wie zij contact hebben gehad om hen de nodige informatie en 
aanbevelingen te geven.In dit kader kan het Agentschap het contactcentrum belasten met elke 
opdracht bedoeld in artikel 47/15 van het Wetboek.In afwijking van artikel 47/14, § 
1, vijfde lid, kunnen alle leden van het contactcentrum belast worden met de in artikel 47/14 bedoelde 
opdrachten. In afwijking hiervan kunnen alle leden die het contactcentrum samenstellen, gegevens verzamelen 
via andere middelen die niet uitdrukkelijk worden vermeld in artikel 47/14, § 1, lid 7 van het 
Wetboek zoals huisbezoeken aan personen die niet bereikbaar zijn per telefoon of e-mail. Zij kunnen de 
gegevens als bedoeld in artikel 2, § 4, van het koninklijk besluit nr. 18 verzamelen en meedelen.Het 
contactcentrum oefent zijn uitopdrachten uit met inachtneming van artikel 9 van de wet van 30 juli 2018 
betreffende de bescherming van natuurlijke personen met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens.Art. 
4. Het contactcentrum bestaat uit :1°  artsen of de verpleegkundigen belast met het toezicht 
op de besmettelijke ziektes die door het Agentschap worden aangewezen, overeenkomstig artikel 47/15 van 
het Wetboek;2°  leden van het personeel van het Waalse Gewest of van openbare instellingen 
en publiekrechtelijke rechtspersonen die ervan afhangen, die tijdelijk op vrijwillige basis voor deze 
taak zijn aangesteld en die onderworpen zijn aan de te allen tijde herroepbare instemming van hun hiërarchie;3° 
 indien nodig, externe dienstverleners aangewezen door het Agentschap.Art. 5. Alleen de leden 
van het contactcentrum die specifiek gemachtigd zijn om toegang te krijgen tot de databank, hebben toegang 
tot de gegevens en zijn gemachtigd om ze te verwerken in overeenstemming met de doeleinden waarvoor ze 
werden verzameld.Het is hen verboden de gegevens bekend te maken of voor andere doeleinden 
te gebruiken.Zij zijn onderworpen aan het beroepsgeheim overeenkomstig artikel 458 van het 
Strafwetboek.Art. 6. Wanneer het Agentschap een beroep doet op één of meerdere externe dienstverleners 
als bedoeld in artikel 4, 3°,  sluit bedoeld Agentschap met elk van hen een onderaannemingscontract overeenkomstig 
artikel 28 van Verordening (EU) nr. 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 
betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens 
en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG.Art. 
7. De persoonsgegevens die door de leden van het in artikel 4, 2°  en 3°,  bedoelde contactcentrum worden 
verwerkt, worden uiterlijk vijf dagen na de bekendmaking van het regeringsbesluit waarbij het einde van 
de toestand van de epidemie van het coronavirus COVID-19 wordt vastgesteld, gewist.Art. 8. 
De Regering ontbindt het in artikel 3 bedoelde contactcentrum uiterlijk vijf dagen na de bekendmaking 
van het regeringsbesluit waarbij het einde van de toestand van de epidemie van het coronavirus COVID-19 
wordt vastgesteld,.Indien dit niet het geval is, wordt het automatisch op die datum ontbonden.Art. 
9. Dit besluit treedt in werking op 5 mei 2020.Art. 10.  De Minister van Gezondheid is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Namen, 5 mei 2020.Voor de Waalse Regering :De 
Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, 
Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALE