Publicatie : 2020-03-06Numac : 2020040434
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN
 14 OKTOBER 2018. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde wat de optionele belastingheffing inzake verhuur van uit hun aard onroerende goederen betreft en tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20, van 20 juli 1970, tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven wat het verlaagde btw-tarief inzake de belaste verhuur van uit hun aard onroerende goederen betreft. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de wet van 14 oktober 2018 tot wijziging van het Wetboek 
van de belasting over de toegevoegde waarde wat de optionele belastingheffing inzake verhuur van uit 
hun aard onroerende goederen betreft en tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20, van 20 juli 
1970, tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van 
de goederen en de diensten bij die tarieven wat het verlaagde btw-tarief inzake de belaste verhuur van 
uit hun aard onroerende goederen betreft (Belgisch Staatsblad van 25 oktober 2018, err. van 30 november 
2018).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.