Publicatie : 2020-07-23Numac : 2020042394
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 16 JULI 2020. - Besluit van de Waalse Regering betreffende de toekenning van aanvullende vergoedingen in het kader van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19 
De Waalse Regering,Gelet 
op het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote 
ondernemingen, artikelen 10 en 19;Gelet op het rapport van 7 juli 2020, opgemaakt overeenkomstig 
artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, 
gegeven op 8 juli 2020;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 9 juli 
2020;Gelet op het advies nr. 67.763/2 van de Raad van State, gegeven op 15 juli 2020, overeenkomstig 
artikel 84, § 1, eerste lid, 3°  van de wetten op de Raad van State gecoördineerd op 12 januari 
1973 ;Gelet het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd bij het ministerieel besluit van 5 juni 
2020;Overwegende dat het voornoemde ministerieel besluit van 23 maart 2020 vereist dat bepaalde 
ondernemingen of delen van ondernemingen tot en met 30 juni 2020 gesloten blijven;Overwegende 
dat het dringend is om dit besluit aan te nemen gezien de uitzonderlijke crisissituatie die nog steeds 
bestaat, namelijk de gevolgen van de gezondheidscrisis COVID-19 voor veel ondernemingen die ernstige 
economische schade lijden;Overwegende dat het noodzakelijk is om dringend steunmaatregelen 
te voorzien voor de getroffen ondernemingen, ten einde de economische schade te beperken;Overwegende 
dat de getroffen ondernemingen door de sluitingsmaatregelen hun omzet fors zien dalen, of zelfs helemaal 
verdwijnen, en dat hierdoor het inkomen van de ondernemers en van hun werknemers in het gedrang komt;Overwegende 
dat deze steun onder meer tot doel heeft om een golf van faillissementen te vermijden onder de ondernemingen 
die prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten gevolge van de crisis;Overwegende dat wanbetalingen 
ten gevolge van liquiditeitsproblemen een domino-effect in de economie zou kunnen veroorzaken, hetgeen 
ten alle koste moet vermeden worden;Overwegende dat deze problemen en effecten op zeer korte 
termijn voelbaar zullen zijn en dat het dus niet verantwoord is om enige vertraging op te lopen in het 
uitvoeren van de steunmaatregel;Overwegende dat de steun daarom zo snel mogelijk moet kunnen 
uitgekeerd worden;Gelet op de maatregelen genomen tegen coronavirus COVID-19 door de federale 
Regering;Overwegende dat de sectoren van de recreatieve activiteiten, kunst en amusement die 
in dit besluit in aanmerking komen, sectoren zijn die binnen de sfeer van de culturele activiteiten vallen, 
maar die door hun aard van ondersteuning van de genoemde activiteiten toch onder de economische bevoegdheid 
vallen;Gelet op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen ondervinden 
van de reisbeperking;Gelet op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen 
ondervinden van de beperking van de Nationale Veiligheidsraad voor wat betreft de "sociale bubbel";Gelet 
op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen ondervinden van de beperking van de 
Nationale Veiligheidsraad voor wat betreft de massa-evenementen;Overwegende dat er dan ook 
reden is om maatregelen op deze gebieden te treffen;Op de voordracht van de Minister van Economie;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan 
onder:1°  decreet : het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten 
gunste van kleine en middelgrote ondernemingen;2°  Minister : de Minister van Economie;3° 
 onderneming : de kleine onderneming bedoeld in artikel 3, § 3, van het decreet waarvan het personeelsbestand 
en de financiële drempels degene zijn als bedoeld in artikel 2.2. van bijlage I bij Verordening (EU) 
nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 
107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, de in artikel 3, § 
5, van het decreet bedoelde zeer kleine onderneming en de natuurlijke persoon die een beroepsactiviteit 
uitoefent in hoofdberoep of bijkomend beroep en die, gelet op zijn beroepsinkomen, bijdragen aan het 
Rijksinstituut voor de Sociale Verzekeringen der Zelfstandigen (RSVZ) moet betalen;4°  NACE-BEL-code: 
de activiteitennomenclatuur uitgewerkt door het Nationaal Instituut voor de Statistiek (NACE-BEL 2008) 
in ééngemaakt Europees verband, opgelegd bij Verordening (EEG) nr. 3037/90 van 9 oktober 1990 van de 
Raad betreffende de statistieke nomenclatuur van de economische activiteiten in de Europese Gemeenschap, 
gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 van de Commissie van 24 maart 1993, bij Verordening (EG) nr. 
29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening (EG) nr. 1882/2003 van het Europese Parlement en van de 
Raad van 29 september 2003 en bij Verordening (EG) nr. 1893/2006 van het Europese Parlement en van de 
Raad van 20 december 2006;5°  Administratie: de Waalse Overheidsdienst Economie, Tewerkstelling 
en Onderzoek;6°  webplatform: de webtoepassing bedoeld in artikel 1, §  1, eerste lid, 
6°,  van het decreet van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest 
geïntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, ter vergoeding 
van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap of de groei, en strekkende de oprichting van 
een databank van authentieke bronnen die verbonden is met die geïntegreerde portefeuille, die toegankelijk 
is op https://indemnitecovid.wallonie.be ;Art. 2. De aanvullende vergoeding wordt toegekend 
overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing 
van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, 
hierna Verordening 1407/2013 genoemd.Art. 3. De Minister verleent, overeenkomstig de door hem 
vastgestelde modaliteiten, een aanvullende vergoeding van drieduizend vijfhonderd euro aan de onderneming 
die :1°  een compensatievergoeding van vijfduizend euro die door het Waalse Gewest is toegekend, 
genoten heeft;2°  de gevolgen van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19 volkomen heeft 
ondergaan, hetzij omdat ze een van de stilgelegde sectoren is die in het ministerieel besluit van 23 
maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, 
gewijzigd bij het ministerieel besluit van 5 juni 2020, zijn opgenomen, hetzij omdat haar activiteit 
intrinsiek verbonden is met beslissingen in verband met massa-evenementen, hetzij omdat haar activiteit 
beperkt is door de beperking van het reizen naar het buitenland ;3°  actief is in een sector 
of een deel van een sector die is opgenomen in de volgende afdelingen en subklassen:a) 49.310 
en 49.390 van de NACE-BEL-code;b) b) 55.203, 55.204 en 55.209 van de NACE-BEL-code;c) 
56.210 en 56.302 van de NACE-BEL-code;d) 59.140 van de NACE-BEL-code;e) 74.109, 74.201 
en 74.209 van de NACE-BEL-code;f) 77.293 en 77.392 van de NACE-BEL-code;g) 79 van 
de NACE-BEL-code;h) 82.300 van de NACE-BEL-code;i) 90 van de NACE-BEL-code;j) 
93.211 van de NACE-BEL-code;k) 96.040 van de NACE-BEL-code.De in het eerste lid bedoelde 
compensatievergoeding kan slechts eenmaal per onderneming ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen 
worden toegekend, overeenkomstig boek III, Titel 2, hoofdstuk 1, van het Wetboek van Economisch recht.De 
Minister kan sectoren of delen van sectoren, vermeld in het eerste lid, 3°,  aanvullen en nieuwe toevoegen 
indien ze voldoen aan de in het eerste lid, 2°,  bedoelde voorwaarden.Art. 4. De onderneming 
dient via een formulier op het webplatform de aanvraag voor een aanvullende vergoeding tot en met 15 
oktober 2020 bij de Administratie in.De Minister bepaalt de datum voor de indiening van de 
aanvragen voor een aanvullende vergoeding.Bij het indienen van het dossier op het webplatform 
moet de onderneming met name de volgende informatie verstrekken :1°  haar nummer van de Kruispuntbank 
van Ondernemingen;2°  een verklaring op erewoord die op het webplatform ingevuld moet worden;3° 
 het rekeningnummer van de onderneming of van de begunstigde.De onderneming verklaart via de 
in het tweede lid, 2°,  bedoelde verklaring op erewoord dat zij de plafonds zoals bepaald in Verordening 
1407/2013 niet overschrijdt, namelijk 200.000 euro over de laatste drie boekjaren.De Administratie 
kan gebruik maken van de databanken die authentieke bronnen vormen om alle gegevens te verkrijgen die 
nodig zijn voor het onderzoek van het dossier.Art. 5. De beslissing over de ontvankelijkheid, 
de betaling, de controle en invordering van de compensatievergoedingen wordt genomen door elk personeelslid 
van niveau A zoals omschreven in het besluit van de Waalse Regering van 18 december 2003 houdende de 
Waalse Ambtenarencode, aangewezen door de directrice-generaal van de Administratie.Art. 6. 
De Administratie onderzoekt de ontvankelijkheid van de aanvraag voor een aanvullende vergoeding.Wanneer 
het dossier niet ontvankelijk is, schort de Administratie de aanvraag voor een aanvullende vergoeding 
op en stelt zij de onderneming daarvan in kennis, die haar aanvraag voor een aanvullende vergoeding kan 
vervolledigen en een nieuw onderzoek naar de ontvankelijkheid ervan kan instellen.Als het dossier 
niet wordt aangevuld en onderworpen aan een nieuw onderzoek van ontvankelijkheid binnen een termijn van 
één maand te rekenen van de datum van schorsing, dan wordt de aanvraag voor een aanvullende vergoeding 
definitief vernietigd.Indien de aanvraag aan de gestelde voorwaarden voldoet, wordt de onderneming 
er elektronisch van in kennis gesteld dat de aanvullende vergoeding wordt toegekend.De betaling 
van de aanvullende vergoeding door een externe dienstverlener wordt toegestaan in afwijking van artikel 
21, § 1, tweede lid, van het decreet van 15 december 2011 houdende organisatie van de begroting, 
de boekhouding en de verslaggeving van de Waalse openbare bestuurseenheid.Art. 7. Dit besluit 
treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad bekendgemaakt wordt.Art. 8. 
De Minister van Economie is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 16 juli 2020.Voor 
de Waalse Regering:De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, 
Buitenlandse Handel, Onderzoek en Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, 
het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. BORSUS