Publicatie : 2020-05-14Numac : 2020020930
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
  
Algemene Administratie voor Beleidsexpertise -en Ondersteuning. - Dienst Reglementering. - Akkoord in 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België met betrekking tot de situatie 
van de grensarbeiders die van thuis uit werken in de context van de COVID-19-pandemie1. InleidingOvereenkomstig 
artikel 25, paragraaf 3 van de op 11 april 1967 ondertekende Overeenkomst tussen de Bondsrepubliek Duitsland 
en het Koninkrijk België tot voorkoming van dubbele belasting en tot regeling van sommige andere aangelegenheden 
inzake belastingen van inkomen en van vermogen, met inbegrip van de ondernemingsbelasting en de grondbelastingen, 
zoals gewijzigd door het Protocol ondertekend op 5 november 2002, (de "Overeenkomst"), trachten de bevoegde 
autoriteiten van Duitsland en België moeilijkheden of twijfelpunten die mochten rijzen met betrekking 
tot de toepassing van de Overeenkomst in onderlinge overeenstemming op te lossen. Aangezien de coronavirus 
("COVID-19")-pandemie een geval van overmacht is en aangezien de maatregelen die genomen zijn als antwoord 
op de pandemie aanleiding kunnen geven tot grote onzekerheid inzake de fiscale situatie van grensarbeiders, 
delen de bevoegde autoriteiten het standpunt dat een akkoord in onderling overleg zoals bedoeld in artikel 
25, paragraaf 3 van de Overeenkomst gewettigd is.In deze context hebben de bevoegde autoriteiten 
van Duitsland en België overeenstemming bereikt over de toepassing van artikel 15 van de Overeenkomst 
voor situaties waarin een grensarbeider wegens maatregelen betreffende COVID-19 of daarmee verband houdende 
maatregelen van thuis uit werkt.2. ThuiswerkdagenVoor de toepassing van artikel 15, 
paragraaf 1 van de Overeenkomst (Afhankelijke beroepen) mogen werkdagen waarvoor bezoldigingen zijn ontvangen 
en waarop de dienstbetrekking thuis werd uitgeoefend ("thuiswerkdagen") uitsluitend wegens de maatregelen 
die door de Duitse of Belgische regering, of door de lokale besturen, werden getroffen om de COVID-19-pandemie 
te bestrijden, geacht worden te zijn doorgebracht in de overeenkomstsluitende Staat waar de grensarbeider 
de dienstbetrekking zou hebben uitgeoefend zonder de maatregelen ter bestrijding van de COVID-19-pandemie. 
Deze fictie kan niet worden toegepast op werkdagen die de grensarbeider, los van deze maatregelen, thuiswerkend 
of in een derde Staat zou hebben doorgebracht. Ze kan in het bijzonder niet worden toegepast door grensarbeiders 
die, overeenkomstig hun arbeidsovereenkomst, over het algemeen hun dienstbetrekking thuis uitoefenen. 
Grensarbeiders die gebruikmaken van de fictie zijn verplicht deze fictie op consistente wijze in beide 
overeenkomstsluitende Staten toe te passen en de nodige gegevens bij te houden (i.e. een schriftelijke 
bevestiging van de werkgever welk deel van de thuiswerkdagen uitsluitend wegens de maatregelen in verband 
met de COVID-19-pandemie thuiswerkend werd doorgebracht). Deze fictie kan slechts worden toegepast voor 
zover de bezoldigingen voor de dagen die thuiswerkend werden doorgebracht, daadwerkelijk worden belast 
door de overeenkomstsluitende Staat waar de grensarbeider de dienstbetrekking zou hebben uitgeoefend 
zonder de maatregelen die genomen zijn ter bestrijding van de COVID-19-pandemie. De grensarbeider gaat 
dienovereenkomstig ermee akkoord dat deze inkomensbestanddelen daadwerkelijk belast worden in de overeenkomstsluitende 
Staat waar hij de dienstbetrekking zou hebben uitgeoefend zonder de maatregelen die genomen zijn om de 
COVID-19-pandemie te bestrijden. Deze inkomensbestanddelen worden beschouwd als zijnde "daadwerkelijk 
belast" wanneer ze opgenomen zijn in de belastinggrondslag die is gebruikt om de belasting te berekenen.3. 
DuurDit akkoord is van toepassing gedurende het tijdvak van 11 maart 2020 tot 31 mei 2020. 
Vanaf 31 mei wordt de toepassing van dit akkoord verlengd tot het einde van de volgende kalendermaand 
indien beide bevoegde autoriteiten zulks schriftelijk overeenkomen ten minste één week voor de aanvang 
van de betreffende volgende kalendermaand.Dit akkoord treedt in werking op de dag volgend op 
de dag waarop het is ondertekend door beide bevoegde autoriteiten. Het kan unilateraal door een van de 
bevoegde autoriteiten van de overeenkomstsluitende Staten worden beëindigd door daarvan kennis te geven 
aan de bevoegde autoriteit van de andere overeenkomstsluitende Staat. Dit akkoord tussen de bevoegde 
autoriteiten alsmede de verlengingen ervan zullen worden gepubliceerd in het Duitse "Bundessteuerblatt" 
en in het Belgisch Staatsblad.Overeengekomen door de ondergetekende bevoegde autoriteiten:Voor 
de bevoegde autoriteit van België, te Mechelen op 6 mei 2020:P. De VosAdviseur-generaal 
Federale Overheidsdienst Financiën van BelgiëVoor de bevoegde autoriteit van Duitsland, te 
Berlijn op 6 mei 2020:S. BrunsAfdelingshoofd Federaal Ministerie van Financiën van 
Duitsland