Publicatie : 2021-02-04Numac : 2020205313
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 20 DECEMBER 2020. - Koninklijk besluit waarbij algemeen verbindend wordt verklaard de collectieve arbeidsovereenkomst van 24 maart 2020, gesloten in het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap, betreffende de maatregelen in verband met COVID-19 (1) 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet 
op de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités, 
inzonderheid op artikel 28;Gelet op het verzoek van het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde 
inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap;Op de voordracht van de Minister 
van Werk,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. Algemeen verbindend wordt 
verklaard de als bijlage overgenomen collectieve arbeidsovereenkomst van 24 maart 2020, gesloten in het 
Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap, 
betreffende de maatregelen in verband met COVID-19. Art. 2. De minister bevoegd voor Werk is 
belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 20 december 2020. FILIPVan 
Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE_______Nota(1) 
Verwijzing naar het Belgisch Staatsblad : Wet van 5 december 1968, Belgisch Staatsblad van 
15 januari 1969. BijlageParitair Subcomité voor de gesubsidieerde 
inrichtingen van het vrij onderwijs van de Vlaamse GemeenschapCollectieve arbeidsovereenkomst 
van 24 maart 2020Maatregelen in verband met Covid-19(Overeenkomst geregistreerd op 
25 mei 2020 onder het nummer 158578/CO/152.01)HOOFDSTUK I. - AlgemeenArtikel 1. De 
collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de werkgevers en arbeiders (mannelijk/vrouwelijk) 
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen van het vrij onderwijs 
van de Vlaamse Gemeenschap, met uitzondering van de hogescholen.Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst 
heeft tot doel de contractuele personeelsleden een gelijkaardige rechtsbescherming te geven als het personeel 
dat een weddetoelage ontvangt. HOOFDSTUK II. - Alternatieve arbeidArt. 3. In de periode 
van 16 maart 2020 tot en met 4 april 2020 kan de werknemer alternatieve opdrachten krijgen binnen de 
instelling.Deze opdrachten houden rekening met de capaciteiten van de werknemer. Art. 
4. Tijdens het uitvoeren van de opdrachten voorziet de werkgever : - de nodige informatie over 
de bescherming van de werknemer;- het nodige materiaal voor de bescherming van de werknemer. 
HOOFDSTUK III. - OvermachtArt. 5. Dit hoofdstuk is van toepassing in volgende gevallen 
in de periode van 16 maart 2020 tot en met 4 april 2020 : - De normale arbeid of de alternatieve 
arbeid zoals bepaald in hoofdstuk II, is niet meer mogelijk;- Het personeelslid behoort tot 
een risicogroep. De werkgever kan in dit geval een medisch attest vragen;- Het personeelslid 
wordt in quarantaine geplaatst. De werkgever kan in dit geval een medisch attest vragen.Art. 
6. De uitvoering van de arbeidsovereenkomst wordt geschorst wegens overmacht. Tijdens de schorsing ontvangt 
het personeelslid zijn gewone loon. HOOFDSTUK IV. - SlotbepalingenArt. 7. Deze collectieve 
arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur. Ze kan door elk van de partijen worden opgezegd 
mits een opzeggingstermijn van zes maanden nageleefd wordt. De opzegging wordt betekend met een aangetekend 
schrijven en is gericht aan de voorzitter van het Paritair Subcomité voor de gesubsidieerde inrichtingen 
van het vrij onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap.Art. 8. Overeenkomstig artikel 14 van de 
wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, 
voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de 
personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties 
anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde 
notulen van de vergadering.Gezien om te worden gevoegd bij het koninklijk besluit van 20 december 
2020. De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE