Publicatie : 2020-06-03Numac : 2020021090
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 28 MEI 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet 
op de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende invoering van een 
overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen in het kader 
van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, artikel 6, § 2 ;Gelet op het advies van het 
Algemeen Beheerscomité voor het Sociaal Statuut der Zelfstandigen, gegeven op 12 mei 2020;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 11 mei 2020;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister van Begroting, gegeven op 13 mei 2020;Gelet op het artikel 8 van de wet van 
15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging, is dit besluit vrijgesteld 
van een regelgevingsimpactanalyse gezien de hoogdringendheid die gemotiveerd wordt door de Covid-19-pandemie;Gelet 
op de hoogdringendheid, gemotiveerd door de Covid-19-pandemie;Gelet op het advies nr. 67.430 
van de Raad van State, gegeven op 20 mei 2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 
3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid gemotiveerd door het feit dat het coronavirus COVID-19 zich verspreidt op Europees grondgebied 
en in België en dringende maatregelen worden genomen om het risico voor de volksgezondheid te beperken;Gelet 
op het feit dat de maatregelen beslist door de regering naar aanleiding van het opduiken van het coronavirus 
op ons grondgebied om te anticiperen op de economische impact van deze epidemie en onze ondernemingen, 
onze zelfstandigen en onze kmo's te ondersteunen, werden verlengd tot en met 3 mei 2020 en vanaf 4 mei 
de (her)opstart van de economie gefaseerd gebeurt;Gelet op het feit dat de zelfstandigen die 
hun zelfstandige activiteit in de maand juni 2020 gedwongen moeten onderbreken naar aanleiding van COVID-19, 
de tijdelijke crisismaatregel overbruggingsrecht eveneens in juni 2020 moeten kunnen genieten, wordt 
deze maatregel verlengd voor alle onderbrekingen tot en met 30 juni 2020;Gelet op het feit 
dat de sociale verzekeringsfondsen en de administratie de zelfstandigen zeer snel moeten kunnen informeren 
over de aangenomen maatregel en zeer snel de nodige beslissingen over het overbruggingsrecht moeten kunnen 
nemen;Op de voordracht van de Minister van Sociale Zaken en de Minister van Zelfstandigen en 
op het advies van de in Raad vergaderde Ministers,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. In artikel 6, § 1, 2°  tot en met 4°,  van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet 
van 22 december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot 
invoering van tijdelijke maatregelen in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, worden de 
woorden "in de periode van 1 maart 2020 tot en met 31 mei 2020" telkens vervangen door de woorden "in 
de periode van 1 maart 2020 tot en met 30 juni 2020".Art. 2. Dit besluit treedt in werking 
op 31 mei 2020.Art. 3. De minister bevoegd voor Sociale Zaken en de minister bevoegd voor Zelfstandigen 
zijn, ieder wat hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 28 
mei 2020.FILIPVan Koningswege :De Minister van Sociale Zaken,M. 
DE BLOCKDe Minister van Zelfstandigen,D. DUCARME