Publicatie : 2020-06-26Numac : 2020015064
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 20 JUNI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 39 dat ernaar streeft filmopnames te hervatten door de risico's in verband met de COVID-19-crisis te garanderen 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 18 december 2019 houdende de uitgavenbegroting 
van de Franse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020;Gelet op het decreet van 17 maart 2020 
tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband 
met het COVID-19 coronavirus, artikel 1, § 1, g); Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiën, gegeven op 19 juni 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting 
van 20 juni 2020; Overwegende dat het besluit van de Minister van Veiligheid en Binnenlandse 
zaken van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, laatst gewijzigd bij het besluit van de Minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken van 
30 mei 2020, dat inzonderheid voorziet in de sluiting van bioscopen tot 30 juni 2020;Overwegende 
dat overleg werd gepleegd tijdens de eerste weken van de maand mei 2020 met het geheel van de filmsector, 
het Kabinet van de Minister van Media en het Centrum voor de Film en de Audiovisuele sector;Overwegende 
dat dit overleg het mogelijk heeft gemaakt om aan te tonen dat de hervatting van de filmopnames afhankelijk 
is van de garantie voor producenten dat de risico's in verband met het geheel of gedeeltelijk stoppen 
met filmen als gevolg van het COVID-19 door een mechanisme van waarborg of verzekering kunnen worden 
gedekt;Overwegende dat het merendeel van de geplande filmopnames in de maanden juli, augustus 
en september moeten worden geannuleerd als ze tijdens deze periode niet kunnen worden uitgevoerd; Gelet 
op de aanzienlijke schade die het gevolg zou zijn van de golf van annulering van filmopnames tijdens 
de zomerperiode voor alle beroepen van de filmsector;Overwegende dat de verzekeringsmaatschappijen 
niet van plan zijn om snel een verzekeringsproduct aan te bieden tegen de schade in verband met een COVID-19-besmetting 
op filmlocaties;Gelet op het ontbreken van enig ander openbaar mechanisme voor garantie ten 
behoeve van filmproducenten tegen de risico's in verband met de besmetting van COVID-19 op filmlocaties;Op 
de voordracht van de Minister-President, de Minister van Begroting en de Minister van Cultuur en Media;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. In het decreet van 18 december 2019 houdende de 
uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020, wordt een artikel 34bis ingevoegd, 
luidend als volgt : « Art. 34bis. De Franse Gemeenschap garandeert naar rata van 5 miljoen 
euro, de kosten die door de VZW St'Art zouden worden gedragen in het kader van een garantiemechanisme 
toegekend aan Belgische filmproductiebedrijven met maatschappelijke zetel in Wallonië of in Brussel om 
het risico te lopen op onderbreking of stopzetting van het filmen na besmetting van COVID-19 op de filmlocaties 
van langspeelfilms (fictie, animatie), korte lfilms (fictie, animatie), documentaires, TV series.De 
garantie bedoeld in het eerste lid beantwoordt aan de volgende voorwaarden :- ze is beperkt 
tot een maximum van 5 miljoen euro in totaal van alle mogelijke steun;- de vergoeding is gelijk 
aan het bedrag van de extra kosten als gevolg van het stoppen met filmen, verminderd met het eigen risico 
van 10% van het bedrag van het schadegeval met een minimum van 25.000 euro voor langspeelfilms, 10.000 
euro voor documentaires en 7.000 euro voor korte films, ten laste van de producent. De vergoeding mag 
in geen geval meer bedragen dan een miljoen euro of 20% van de totale productiekosten van de film;- 
de vergoeding dekt alleen de onderbreking of annulering van opnamedagen voor een maximale duur van vier 
weken;- de vergoeding kan niet de volgende kosten dekken: algemene kosten, financiële kosten, 
fiscale lasten, boetes wegens vertraging of niet-levering;- elk schadegeval moet worden beoordeeld 
door een onafhankelijke deskundige die het bedrag van de schade waardeert, en de beoordeling kan door 
de Franse Gemeenschap worden betwist, zo nodig voor de rechtbanken; - de garantieperiode loopt 
tussen 1 juli 2020 en 30 september 2020 ».Art. 2. Dit besluit treedt in werking de dag waarop 
het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt. Art. 3.  De Minister-President, de Minister 
van Begroting en de Minister van Cultuur en Media zijn belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
20 juni 2020.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Begroting, 
Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie Bruxelles Enseignement",Fr. DAERDEN 
De Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. LINARD