Publicatie : 2020-10-13Numac : 2020031402
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 16 JULI 2019. - Koninklijk besluit met betrekking tot de attesten voor de belastingvermindering voor premies voor een rechtsbijstandsverzekering. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is 
de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 16 juli 2019 met betrekking tot de attesten voor de 
belastingvermindering voor premies voor een rechtsbijstandsverzekering (Belgisch Staatsblad van 29 juli 
2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN16. JULI 2019 - Königlicher Erlass über die Bescheinigungen für 
die Steuerermäßigung für RechtsschutzversicherungsprämienBERICHT AN DEN KÖNIGSire,durch 
das Gesetz vom 22. April 2019 zur Erleichterung des Zugangs zu einer Rechtsschutzversicherung ist eine 
Steuerermäßigung für Rechtsschutzversicherungsprämien eingeführt worden, die alle in Kapitel 2 
des vorerwähnten Gesetzes erwähnten Bedingungen erfüllt.Diese neue Steuerermäßigung wird 
auf der Grundlage einer Bescheinigung gewährt, die jährlich vom Versicherer ausgestellt werden muss (Artikel 
14549 § 2 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 (EStGB 92)). In Ausführung 
von Artikel 14549 § 2 Absatz 2 des EStGB 92 ist der Inhalt dieser Bescheinigung 
nunmehr in einem neuen Artikel 6318/17 des KE/EStGB 92 festgelegt (Artikel 1 dieses 
Erlasses).Obwohl die Steuerermäßigung erst ab dem Steuerjahr 2020 gewährt wird und die 
Bescheinigungen für diese Ermäßigung den Steuerpflichtigen erst 2020 ausgestellt werden müssen, 
ist es dennoch wichtig, dass der Erlass, in dem der Inhalt der Bescheinigungen festgelegt ist, im Rahmen 
der laufenden Angelegenheiten verabschiedet wird. Versicherungsunternehmen müssen nämlich schnellstmöglich 
wissen, welche Angaben in der Bescheinigung vermerkt und der Verwaltung übermittelt werden müssen, sodass 
sie die erforderlichen Anpassungen - zum Beispiel an ihren EDV-Anwendungen - vornehmen können. Nur so 
kann gewährleistet werden, dass Steuerpflichtige und die Verwaltung rechtzeitig über die richtigen Informationen 
für die Erklärung für das Steuerjahr 2020 verfügen werden.In der Bescheinigung, die der Versicherer 
dem Versicherungsnehmer jährlich ausstellen muss, wird bestätigt, dass der Versicherungsvertrag alle 
Bedingungen für einen Anspruch auf die Steuerermäßigung erfüllt. In der Bescheinigung muss ebenfalls 
der Betrag der Prämie angegeben werden, die im betreffenden Besteuerungszeitraum gezahlt wird (Artikel 
6318/17 Absatz 1 des KE/EStGB 92). Das Muster dieser Bescheinigung muss noch festgelegt 
werden (Artikel 6318/17 Absatz 2 des KE/EStGB 92).Dem Gutachten des Staatsrates 
in Bezug auf die Anpassung von Artikel 1 ist Rechnung getragen worden.Versicherer müssen von 
ihnen ausgestellte Bescheinigungen ebenfalls dem FÖD Finanzen jährlich elektronisch übermitteln (Artikel 
323/1 § 1 Absatz 3 des EStGB 92, so wie er durch das Gesetz vom 22. April 2019 zur Erleichterung 
des Zugangs zu einer Rechtsschutzversicherung eingefügt worden ist). Der Königliche Erlass vom 9. Februar 
2017 zur Ausführung von Artikel 323/1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 im Hinblick auf den elektronischen 
Austausch von Daten in Bezug auf Hypothekenanleihen und individuelle Lebensversicherungen wird ebenfalls 
entsprechend angepasst (Artikel 2 und 3 dieses Erlasses).Die Datenschutzbehörde schlägt in 
ihrer Stellungnahme Nr. 120/2019 vom 19. Juni 2019 vor, den für die Verarbeitung Verantwortlichen und 
die Frist für die Aufbewahrung der verarbeiteten Daten im Erlass festzulegen.In Artikel 2 des 
Gesetzes vom 3. August 2012 zur Festlegung von Bestimmungen in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener 
Daten durch den Föderalen Öffentlichen Dienst Finanzen im Rahmen seiner Aufträge ist bestimmt, dass der 
Föderale Öffentliche Dienst Finanzen für die Verarbeitung verantwortlich ist. Dies gilt auch für die 
Verarbeitung von personenbezogenen Daten, die in Anwendung von Artikel 323/1 des EStGB 92 der Steuerverwaltung 
mitgeteilt werden.Im Hinblick auf die Festlegung der Aufbewahrungsfrist wird in den Königlichen 
Erlass vom 9. Februar 2017 ein neuer Artikel 4/1 eingefügt. Die Formulierung in Bezug auf die Aufbewahrungsfrist 
ist von der Formulierung in Bezug auf die Aufbewahrungsfristen in den Artikeln 5, 11 und 11/1 des Gesetzes 
vom 3. August 2012 zur Festlegung von Bestimmungen in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten 
durch den Föderalen Öffentlichen Dienst Finanzen im Rahmen seiner Aufträge inspiriert. Die Verwaltung 
bewahrt diese Daten nicht länger auf, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich 
ist, wobei die maximale Aufbewahrungsfrist ein Jahr nach endgültiger Beendigung beziehungsweise Ausschöpfung 
der gerichtlichen, administrativen und außergerichtlichen Verfahren und Rechtsmittel in Bezug auf 
die Ausstellung von Bescheinigungen oder die Gewährung der Steuervorteile, in deren Rahmen die Bescheinigungen 
ausgestellt werden, nicht überschreiten darf. Die Aufbewahrungsfrist gilt nicht nur für Bescheinigungen, 
die für Rechtsschutzversicherungsprämien ausgestellt werden, sondern auch für Bescheinigungen, die für 
individuelle Lebensversicherungen und Hypothekendarlehen ausgestellt werden.Genau wie die Steuerermäßigung 
für Rechtsschutzversicherungsprämien ist dieser Erlass ab dem Steuerjahr 2020 anwendbar. Artikel 6, in 
dem die Frist für die Aufbewahrung der von der Verwaltung verarbeiteten personenbezogenen Daten festgelegt 
ist, ist ebenfalls auf die ab dem Steuerjahr 2017 ausgestellten Bescheinigungen anwendbar. Auf diese 
Weise wird für die personenbezogenen Daten, die für die Steuerjahre 2017 bis einschließlich 2019 
der Verwaltung bereits mitgeteilt worden sind, ebenfalls eine maximale Aufbewahrungsfrist festgelegt.Soweit, 
Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich habe die Ehre,Sire,der 
ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät zu sein.Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO16. JULI 2019 - Königlicher Erlass 
über die Bescheinigungen für die Steuerermäßigung für RechtsschutzversicherungsprämienPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992:- des Artikels 14549 § 2 Absatz 2, eingefügt durch das Gesetz 
vom 22. April 2019,- des Artikels 323/1 § 2, eingefügt durch das Gesetz vom 18. Dezember 
2016;Aufgrund des KE/EStGB 92;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 9. Februar 2017 
zur Ausführung von Artikel 323/1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 im Hinblick auf den elektronischen 
Austausch von Daten in Bezug auf Hypothekenanleihen und individuelle Lebensversicherungen;Aufgrund 
der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 29. April 2019;Aufgrund des Einverständnisses der 
Ministerin des Haushalts vom 4. Juni 2019;Aufgrund der Stellungnahme Nr. 120/2019 der Datenschutzbehörde 
vom 19. Juni 2019;Aufgrund des Gutachtens Nr. 66.322/3 des Staatsrates vom 28. Juni 2019 in 
Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über 
den Staatsrat;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:KAPITEL 1 - Abänderung des KE/EStGB 92Artikel 
1 - In Kapitel 1 des KE/EStGB 92 wird ein Abschnitt 25undecies/7, der Artikel 6318/17 
umfasst, mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Abschnitt 25undecies/7 - Steuerermäßigung 
für Rechtsschutzversicherungsprämien (Einkommensteuergesetzbuch 1992, Artikel 14549 
§ 2 Absatz 2)Art. 6318/17 - Versicherer, die eine Rechtsschutzversicherung 
im Sinne von Artikel 14549 § 1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 abschließen, 
müssen Versicherungsnehmern jährlich vor dem 1. März des Jahres nach dem Jahr der Zahlung der Prämien 
eine Bescheinigung ausstellen, in der:- der Betrag der Prämien angegeben ist, die im Laufe 
des Jahres, für das die Bescheinigung ausgestellt wird, gezahlt worden sind und für die Steuerermäßigung 
in Betracht kommen,- gemäß Artikel 14549 § 2 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 bestätigt wird, dass der Vertrag alle Bedingungen von Kapitel 2 des Gesetzes vom 22. April 2019 
zur Erleichterung des Zugangs zu einer Rechtsschutzversicherung erfüllt.Das Muster der in Absatz 
1 erwähnten Bescheinigung wird vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten festgelegt."KAPITEL 
2 - Abänderungen des Königlichen Erlasses vom 9. Februar 2017 zur Ausführung von Artikel 323/1 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 im Hinblick auf den elektronischen Austausch von Daten in Bezug auf Hypothekenanleihen und individuelle 
LebensversicherungenArt. 2 -  In der Überschrift des Königlichen Erlasses vom 9. Februar 2017 
zur Ausführung von Artikel 323/1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 im Hinblick auf den elektronischen 
Austausch von Daten in Bezug auf Hypothekenanleihen und individuelle Lebensversicherungen werden die 
Wörter "und individuelle Lebensversicherungen" durch die Wörter ", individuelle Lebensversicherungen 
und Rechtsschutzversicherungen" ersetzt.Art. 3 -  Artikel 1 desselben Erlasses, dessen heutiger 
Text § 1 bilden wird, wird durch einen Paragraphen 2 mit folgendem Wortlaut ergänzt:" 
§ 2 - In Ausführung von Artikel 323/1 § 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 müssen Versicherungsunternehmen, 
die im Hinblick auf den Erhalt der Steuerermäßigung für Rechtsschutzversicherungsprämien wie in 
Artikel 14549 desselben Gesetzbuches erwähnt eine Bescheinigung ausstellen, von ihnen 
ausgestellte Bescheinigungen 281.63 der Verwaltung elektronisch übermitteln.Die in vorhergehendem 
Absatz erwähnte elektronische Übermittlung muss vor dem 1. März des Jahres nach dem Kalenderjahr, auf 
das die Bescheinigungen 281.63 sich beziehen, und zum ersten Mal vor dem 1. März 2020 erfolgen."Art. 
4 - In denselben Erlass wird ein Artikel 3/1 mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 3/1 - Die 
Daten, die Versicherer in Bezug auf Rechtsschutzversicherungsverträge übermitteln müssen, deren Prämien 
zur Steuerermäßigung wie in Artikel 14549 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 
erwähnt berechtigen können, sind Folgende:- Nummer der Bescheinigung,- Name, Vorname 
und Adresse des Versicherungsnehmers,- nationale Nummer des Versicherungsnehmers,- 
Referenznummer des Vertrags und eventuelle diesbezügliche Änderungen,- Betrag der Prämien, 
die im Laufe des Jahres, für das die Bescheinigung ausgestellt wird, gezahlt worden sind,- 
Bestätigung, dass der Vertrag alle Bedingungen von Kapitel 2 des Gesetzes vom 22. April 2019 zur Erleichterung 
des Zugangs zu einer Rechtsschutzversicherung erfüllt."Art. 5 - In Artikel 4 desselben Erlasses 
werden die Wörter "der Bescheinigungen 281.61 und 281.62" durch die Wörter "der Bescheinigungen 281.61, 
281.62 und 281.63" ersetzt.Art. 6 - In denselben Erlass wird ein Artikel 4/1 mit folgendem 
Wortlaut eingefügt:"Art. 4/1 - Unbeschadet der Aufbewahrung, die erforderlich ist für die weitere, 
in Artikel 89 der Verordnung 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum 
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und 
zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) erwähnte Verarbeitung zu im öffentlichen 
Interesse liegenden Archivzwecken, zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu 
statistischen Zwecken, bewahrt die Verwaltung die personenbezogenen Daten, die in den Bescheinigungen 
aufgenommen sind, die ihr in Ausführung von Artikel 323/1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 elektronisch 
übermittelt werden, nicht länger auf, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich 
ist, wobei die maximale Aufbewahrungsfrist ein Jahr nach endgültiger Beendigung beziehungsweise Ausschöpfung 
der gerichtlichen, administrativen und außergerichtlichen Verfahren und Rechtsmittel in Bezug auf 
die Ausstellung von Bescheinigungen oder die Gewährung der Steuervorteile, in deren Rahmen die Bescheinigungen 
ausgestellt werden, nicht überschreiten darf."Art. 7 -  Artikel 5 desselben Erlasses wird wie 
folgt ersetzt:"Art. 5 - Vorliegender Erlass ist anwendbar auf:- Bescheinigungen, 
die im Hinblick auf den Erhalt eines Steuervorteils wie in den Artikeln 1451 Nr. 2 und 
3, 14524 § 3, 14537 bis 14542, 14546ter 
bis 14546quinquies, 526 § 2 und 539 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnt 
in Bezug auf Zahlungen ab dem Steuerjahr 2017 ausgestellt werden müssen,- Bescheinigungen, 
die im Hinblick auf den Erhalt der Steuerermäßigung wie in Artikel 14549 des vorerwähnten 
Gesetzbuches erwähnt in Bezug auf Zahlungen ab dem Steuerjahr 2020 ausgestellt werden müssen."KAPITEL 
3 - Inkrafttreten und SchlussbestimmungArt. 8 - Vorliegender Erlass tritt am 1. September 2019 
in Kraft und ist anwendbar auf die ab dem Steuerjahr 2020 ausgestellten Bescheinigungen, mit Ausnahme 
von Artikel 6, der auf die ab dem Steuerjahr 2017 ausgestellten Bescheinigungen anwendbar ist.Art. 
9 -  Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 16. Juli 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO