Publicatie : 2020-10-30Numac : 2020010447
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 21 OKTOBER 2020. - Besluit van de Waalse Regering houdende oprichting van een Waalse cel COVID-19 
De 
Waalse Regering,Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, 
zoals gewijzigd, artikel 87, § 3;Gelet op het decreet van 15 december 2011 houdende 
organisatie van de begroting en van de boekhouding van de diensten van de Waalse Regering, zoals gewijzigd;Gelet 
op het decreet van 19 november 2015 houdende instemming met het samenwerkingsakkoord tussen het Waalse 
Gewest, de Franse Gemeenschap en de Franse Gemeenschapscommissie inzake kosteloze detacheringen in de 
ministeriële kabinetten; Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 14 september 2019 
betreffende de ministeriële kabinetten van de Waalse Regering, het Secretariaat van de Waalse Regering 
en het "SePAC", zoals gewijzigd;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 8 juni 2017 
houdende organisatie van de controle en de interne audit inzake de begroting, de boekhouding en de administratieve 
en begrotingscontrole van de diensten van de Waalse Regering, de administratieve diensten met een zelfstandige 
boekhouding, de gewestelijke ondernemingen, de instellingen en de Ombudsdienst van het Waalse Gewest;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 19 oktober 2020;Gelet op de instemming 
van de Minister van Begroting, gegeven op 21 oktober 2020;Gelet op het rapport van 20 oktober 
2020 opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van 
de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft 
plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1; Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende dat de verschillende actoren die de crisis moesten 
beheren, bij aanvang van de epidemie, in de eerste maanden van 2020, geconfronteerd werden met een totaal 
onuitgegeven situatie, veelvuldige uitdagingen en een kolossale werklast;Overwegende dat de 
COVID-19 epidemie in de loop van de maand oktober 2020 een aanzienlijke omvang heeft genomen en dat het 
te verwachten valt dat de gezondheidscrisis in de komende weken verergert;Overwegende dat de 
volgende maanden alweer uiterst ernstige uitdagingen te wachten staan;Overwegende dat het fundamenteel 
is om snel, doeltreffend en gestructureerd in te spelen op complexe vragen waarvoor een onmiddellijk 
handelen in overkoepelende en gezondheidsgerelateerde bevoegdheden vereist is;Overwegende dat 
het noodzakelijk en dringend is om de Regering vanaf nu in staat te stellen het gewestelijk antwoord 
op deze crisis te versterken en te coördineren in haar beleidsgeorienteerde aspecten op maatschappelijk 
en gezondheidsvlak, via de oprichting van een Waalse cel voor de coördinatie van het gezondheidscrisisbeleid;Overwegende 
dat de dwingende factoren die uit de gezondheidscrisis COVID-19 voortvloeien op de noodzaak hebben gewezen 
om een specifieke cel op te richten die volledig gefocust is op de pandemie zodat een consistent en doeltreffend 
beleid kan worden gevoerd met de gezamenlijke actoren, ook uit de andere deelgebieden;Overwegende 
dat deze cel noodzakelijkerwijs samengesteld wordt uit, met name, competentieprofielen voor de beheersing 
van een sanitaire crisis;Overwegende dat deze structuur eveneens dringend in werking dient 
te worden gesteld om de doelstellingen van de Waalse Regering inzake bestrijding van de pandemie na te 
komen;Overwegende dat, daarvoor, de Minister-President en de Minister van Gezondheid op nuttige 
wijze met raad omringd dienen te worden;Overwegende dat er een regelgevende grondslag gegeven 
dient te worden voor de terbeschikkingstelling van personeelOverwegende dat de dringende noodzakelijkheid 
verantwoord is;Op de voordracht van de Minister-President en de Minister van Gezondheid;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Er wordt binnen de Waalse regering een Waalse 
cel COVID-19 voor de gezondheidscrisis opgericht, hierna "de cel" genoemd.Ze staat rechtstreeks 
onder het functionele gezag van de Minister-President. Ze brengt verslag uit aan de Minister-President, 
de Minister van Gezondheid of de Waalse Regering in haar geheel.De Waalse Regering beslist 
bij besluit over de einddatum van de opdracht.Art. 2. De cel is belast met de volgende strategische 
en politieke opdrachten:1°  de Minister-President, de Minister van Gezondheid en de Regering 
strategische oriëntaties en aanvullende en anticiperende maatregelen in het kader van het beheer van 
de COVID-19 crisis voorstellen;2°  in samenwerking en overleg met de bevoegde diensten voorstellen 
formuleren om het bestuur, de structuren en de processen van het beheer van de gezondheidscrises te vereenvoudigen 
en te optimaliseren;3°  elke relevante aanpassing van de werking van de structuren voorstellen 
onder het gezag van de Waalse Regering.De Minister-President, de Minister van Volksgezondheid 
of de Waalse Regering kunnen de cel bijkomende opdrachten toevertrouwen.Art. 3. De cel is een 
politiek instantie. Ze is geen administratie, maar wel een openbare dienst. Haar personeel mag in de 
loop van de ambtstermijn niet het statuut van in vast verband benoemde ambtenaar verwerven en is ook 
niet onderworpen aan de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten. Het is onderworpen 
aan een administratieve stand sui generis.Art. 4.  § 1. Het personeel van de cel omvat:- 
personeelsleden van niveau 1, van universitair niveau of daarmee gelijkgesteld;- medewerkers;- 
deskundigen. § 2. Onder het personeel van niveau 1 omvat de cel: een coördinator, een 
crisismanager, een communicatiemedewerker, dertien strategische adviseurs. § 3 Onder 
de medewerkers van de cel bevinden zich: drie secretarissen en een logistiek medewerker. § 
4. De cel wordt geleid door de coördinator.Art. 5. De cel is onderworpen aan het besluit van 
de Waalse Regering van 14 september 2019 betreffende de ministeriële kabinetten van de Waalse Regering, 
het Secretariaat van de Waalse Regering en het "SePAC", overeenkomstig artikel 56 van het besluit.Art. 
6. De Minister-President en de Minister van Gezondheid zijn belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 
7. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het ondertekend wordt.Namen, 21 oktober 2020.Voor 
de Waalse Regering : De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Werk, 
Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALE