Publicatie : 2020-04-28Numac : 2020030816
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 23 APRIL 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap tot verlenging en uitbreiding van de steun aan opvangmilieus in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Regering van de 
Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 21 februari 2019 betreffende de versteviging van 
de kwaliteit en de toegankelijkheid van de opvang van jonge kinderen in de Franse Gemeenschap, artikel 
7, eerste lid, 2° ;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 30 april 
2009 houdende algemene regeling en tot vaststelling van de nadere regels voor de subsidiëring van de 
opvangmilieus georganiseerd door de « Dienst » en van de gespecialiseerde opvangdiensten voor het jonge 
kind;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 mei 2019 houdende 
de vergunnings- en subsidieregeling voor kinderdagverblijven, diensten voor kinderopvang en zelfstandige 
(mede)onthaalouders;Gelet op de gendertest, op 19 april 2020 uitgevoerd overeenkomstig artikel 
4, tweede lid, 1°,  van het decreet van 7 januari 2016 betreffende de integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de beleidslijnen van de Franse Gemeenschap;Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiën van 20 april 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting 
van 20 april 2020;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, 
artikel 3, § 1, eerste lid;Gelet op de dringende noodzakelijk, die voortvloeit uit de 
noodzaak om, met het oog op de verlenging van de inperkingsmaatregelen waartoe de Nationale Veiligheidsraad 
op 15 april 2020 heeft besloten, de maatregelen te bevestigen die ervoor zorgen dat ouders vanaf 20 april 
niet meer hoeven te betalen voor de dagen waarop hun kinderen niet aanwezig zijn, en derhalve vergoedingen 
toe te kennen aan de kinderopvangmilieus die deze extra periode bestrijken;Op de voordracht 
van de Minister van Kind;Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. In Titel 
III, Hoofdstuk II, Afdeling 3/1, van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 mei 
2019 houdende de vergunnings- en subsidieregeling voor kinderdagverblijven, diensten voor kinderopvang 
en zelfstandige (mede)onthaalouders, worden in artikel 104/1 de volgende wijzigingen aangebracht :1° 
 paragraaf 1 wordt vervangen door de volgende tekst :"ONE kent een vergoeding toe aan kinderdagverblijven 
die erkend zijn als crèches, peutertuinen, oudercrèches of gemeentelijke huizen voor kinderopvang op 
basis van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 27 februari 2003 houdende algemene 
reglementering inzake opvangvoorzieningen, aan kinderopvangdiensten en aan opvangmilieus die het solidariteitsfonds 
2 genieten op basis van hetzelfde besluit, ter compensatie van de vermindering van de financiële bijdrage 
van ouders in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19. De vergoeding wordt wekelijks gestort voor 
de voorafgaande week op basis van de informatie die door de opvangmilieus wordt verstrekt. »;2° 
 In paragraaf 2 wordt het eerste lid vervangen door de volgende tekst :«  § 2. De in 
paragraaf 1 bedoelde vergoeding wordt per dag van afwezigheid van een kind waarvoor normaal zorg is verleend, 
op 5,33 euro vastgesteld voor kinderdagverblijven die erkend zijn als crèches, peutertuinen of oudercrèches 
op basis van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 27 februari 2003 houdende algemene 
reglementering inzake opvangvoorzieningen, alsook voor opvangmilieus die het solidariteitsfonds 2 genieten 
op basis van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 27 februari 2003 houdende algemene 
reglementering inzake opvangvoorzieningen, en op 6,66 euro voor kinderdagverblijven die in aanmerking 
komen als gemeentelijke huizen voor kinderopvang op grond van het besluit van de Regering van de Franse 
Gemeenschap van 27 februari 2003 houdende algemene reglementering inzake opvangvoorzieningen. Het bedrag 
van de vergoeding voor de afwezigheid van een kind waarvan de opvang voor een periode van maximaal vijf 
uur is verleend, is vastgesteld op 3,2 euro voor kinderdagverblijven die erkend zijn als crèches, peutertuinen 
of oudercrèches op basis van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 27 februari 2003 
houdende algemene reglementering inzake opvangvoorzieningen, alsook voor opvangmilieus die het solidariteitsfonds 
2 genieten op basis van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 27 februari 2003 houdende 
algemene reglementering inzake opvangvoorzieningen, en op 4 euro per dag voor kinderdagverblijven die 
erkend zijn als gemeentelijke huizen voor kinderopvang op grond van het besluit van de Regering van de 
Franse Gemeenschap van 27 februari 2003 houdende algemene reglementering inzake opvangvoorzieningen. 
»;3°  In paragraaf 2, tweede lid, wordt "19 april" vervangen door "3 mei".Art. 2. 
 In Titel IV, Hoofdstuk I, van hetzelfde besluit wordt in artikel 122/1, paragraaf 2, tweede lid, "19 
april" vervangen door "3 mei".Art. 3.  In Titel IV, Hoofdstuk III, van hetzelfde besluit wordt 
in artikel 129/1, paragraaf 1, eerste lid, "19 april" vervangen door "3 mei".Art. 4.  In Hoofdstuk 
VIII, Afdeling 6, van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 30 april 2009 houdende 
algemene regeling en tot vaststelling van de nadere regels voor de subsidiëring van de opvangmilieus 
georganiseerd door de « Dienst » en van de gespecialiseerde opvangdiensten voor het jonge kind, wordt 
in artikel 39/1, eerste lid, de zinsnede "19 april" vervangen door "3 mei".Art. 5. Dit besluit 
heeft uitwerking met ingang van 20 april 2020, met uitzondering van de punten 1°  en 2°  van artikel 
1 die uitwerking hebben met ingang van 16 maart 2020.Art. 6. De Minister van Kind is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 23 april 2020.De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. LINARD