Publicatie : 2020-05-04Numac : 2020040967
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 12 MAART 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot aanwijzing van de leden van de selectiecommissie voor de toewijzing van een mandaat van Adjunct-directeur/directrice-generaal (A4+) bij de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit in de Franstalige taalrol 
DE BRUSSELSE 
HOOFDSTEDELIJKE REGERING,Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot 
de Brusselse Instellingen, inzonderheid op artikel 40;Gelet op het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling 
van de ambtenaren van de gewestelijke overheidsdiensten van Brussel, inzonderheid op artikel 446;Overwegende 
dat het met het oog op de toewijzing van een mandaatbetrekking van Adjunct-directeur/directrice-generaal 
(A4+) bij de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit in de Franstalige taalrol nodig is de leden 
van een selectiecommissie aan te stellen;Gelet op het akkoord van de Minister van Begroting;Gelet 
op het feit dat de heer Miguel DE JONCKHEERE (NL) beschikt over een expertise inzake fiscaal recht als 
prof. dr. publiek recht in de afdeling fiscaal recht.Gelet op het feit dat mevrouw Valerie 
VERZELE (FR) beschikt expertise inzake mobiliteit en algemeen management in de publieke sector, met name 
als directrice-generaal bij de FOD Mobiliteit en Vervoer.Gelet op het feit dat mevrouw Christine 
BERWAERTS (NL) een uitgebreide ervaring heeft met selectie en human resources management vooral in de 
privésector.Gelet op het feit dat de heer Alexandre DE MUNCK (FR) beschikt over een expertise 
inzake fiscaliteit als juridisch consultant met betrekking tot fiscaal recht.Gelet op het feit 
dat mijnheer Jean-Paul GAILLY (FR, wettelijk tweetalig) beschikt over een grote ervaring in het domein 
van het management in de publieke sector gezien zijn ervaring als directeur-generaal bij de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel Mobiliteit gedurende 5 jaar en als directeur-generaal Mobiliteit en Verkeersveiligheid 
bij de Federale Overheidsdienst Mobiliteit en Transport gedurende 11 jaar.Op voordracht van 
de Minister,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. Worden aangewezen als 
leden van de selectiecommissie voor de toewijzing van een betrekking van Adjunct-directeur/directrice-generaal 
(A4+) bij de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit in de Franstalige taalrol:1. 
Mijnheer Miguel DE JONCKHEERE (NL)2. Mevrouw Valerie VERZELE (FR)3. Mevrouw Christine 
BERWAERTS (NL)4. Mijnheer Alexandre DE MUNCK (FR)5. Mijnheer Jean-Paul GAILLY (FR, 
wettelijk tweetalig)Dat Mijnheer Jean-Paul GAILLY aangesteld wordt als voorzitter van de selectiecommissie 
voor de toewijzing van de betrekking van Adjunct-directeur/directrice-generaal (A4+) bij de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit in de Franstalige taalrol.Art. 2. De Minister bevoegd voor 
het Openbaar Ambt wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 3. Dit besluit treedt 
in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Brussel, 12 maart 
2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :R. VERVOORT,Minister-President 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor de territoriale ontwikkeling en stadsvernieuwing, 
toerisme, de promotie van het imago van Brussel en biculturele zaken van gewestelijk, belangS. 
GATZ,Minister bevoegd voor openbaar ambt