Publicatie : 2020-04-22Numac : 2020030639
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU
 19 APRIL 2020. - Koninklijk besluit nr. 10 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,De drie ontwerpen van besluit die ik 
de eer heb aan Uwe Majesteit ter ondertekening voor te leggen, zijn de eerste stap in de ondersteuning 
die aan de ziekenhuizen geboden wordt in de strijd tegen de coronavirusepidemie COVID-19 die België treft.De 
algemene ziekenhuizen en de zorgverleners in de ziekenhuizen worden geconfronteerd met verschillende 
meerkosten of een daling van inkomsten ten opzichte van hun normale werking. Het gaat om kosten die verband 
houden met de uitvoering van de noodplannen die een grote, onvoorziene impact hebben op de normale activiteit, 
om bijkomende kosten voor materiaal, personeel, wijzigingen van de structuur, enz., alsook om verlies 
van inkomsten (honoraria, forfaits ...) door de annulering van geplande ingrepen, zowel voor de patiënten 
die in het ziekenhuis zijn opgenomen als voor de ambulante patiënten.De financiële middelen 
waarover de ziekenhuizen doorgaans beschikken, volstaan niet, met name inzake thesaurie, om die uitzonderlijke 
bijkomende kosten samen met een daling van de inkomsten, het hoofd te bieden (grote aankopen, betaling 
van het personeel, dekking van verlies van activiteit, met name voor de artsen en andere zorgverleners, 
en de eisen van de leveranciers om bij een bestelling de volledige betaling te voldoen).In 
eerste instantie moet het wettelijke en reglementaire mechanisme in werking worden gesteld om de financiële 
middelen vrij te maken zodat er snel een thesaurievoorschot aan de algemene ziekenhuizen kan worden toegekend 
en om voorlopig de regels te bepalen voor de verdeling van dat voorschot over de ziekenhuizen.In 
een volgende fase zullen de voorlopige regels worden bepaald voor de verdeling van dat voorschot over 
de post "honoraria" ter bestemming van de zorgverleners, met inbegrip van de kandidaat-artsen-specialisten 
en van de ziekenhuisbeheerder via de retrocessies die gewoonlijk in elk ziekenhuis worden overeengekomen 
en de andere posten ten laste van het ziekenhuis.Vervolgens zal worden overgegaan tot een regularisatie 
via een definitieve verrekening van het toegekende voorschot. Het doel is om een vergelijking mogelijk 
te maken tussen de voorlopig ontvangen budgetten, als voorschot, en de aanvaardbare werkelijke financiële 
weerslag (kosten en lagere inkomsten). Er zal op worden toegezien dat bij de regularisaties rekening 
wordt gehouden met alle toegekende budgetten en dat er geen enkele dubbele financiering is.Een 
werkgroep vanuit de Federale Raad voor Ziekenhuisvoorzieningen zal een advies geven over de regels inzake 
regularisatie van de posten ten laste van het ziekenhuis, dat wil zeggen gedekt door het budget van de 
financiële middelen van de ziekenhuizen of door enige andere financiering die tot de bevoegdheid van 
het RIZIV behoort, en over de maatregelen die op korte en middellange termijn moeten worden genomen in 
het kader van datzelfde budget.Een werkgroep ad hoc, samengesteld uit vertegenwoordigers van 
de ziekenhuisfederaties, vertegenwoordigers van de artsensyndicaten, specialisten in de ziekenhuizen, 
vanuit de Nationale Commissie Artsen - Ziekenfondsen en vertegenwoordigers van de verzekeringsinstellingen, 
heeft als taak een advies te geven over de regels inzake regularisatie, alsook over de maatregelen die 
op korte en middellange termijn moeten worden genomen in het kader van de sectoren die tot de bevoegdheid 
van het RIZIV behoren.Er moet worden opgemerkt dat die eerste fase tot toekenning van een voorschot 
van een miljard euro bestaat in een budgetoverheveling binnen de verzekering voor geneeskundige verzorging. 
Afhankelijk van de evolutie van de situatie en van de analyses van de reële behoeften die zullen worden 
uitgevoerd, zou in een tweede fase een bijkomend budget kunnen worden gevraagd, boven op het huidige 
budget voor geneeskundige verzorging, zodat de normale activiteiten uit de initiële partiële doelstellingen 
waarvan de over te hevelen bedragen zullen worden afgenomen, niet in het gedrang komen. Die verhoging 
van het huidige budget voor geneeskundige verzorging zou, gelet op het uitzonderlijke karakter van de 
uitgaven die het zal dekken in het kader van de volksgezondheid, deels ten laste moeten worden genomen 
door de overheid en niet uitsluitend door het globaal beheer van de sociale zekerheid.Het vrijgemaakt 
bedrag zal dienen om een nog niet bepaalde periode te dekken tijdens welke de gevolgen van de epidemie 
nog voelbaar kunnen zijn.Afhankelijk van de evolutie van de crisis is het mogelijk dat de directe-financieringsoperatie 
moet worden herhaald.Er moet tevens worden opgemerkt dat de situatie voor de psychiatrische 
ziekenhuizen zal worden geanalyseerd en dat indien nodig ad-hocmaatregelen zullen kunnen worden genomen.De 
werkgroepen zullen ook de maatregelen evalueren die kunnen worden genomen op basis van artikel 101 van 
de gecöordineerde wet op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen; in dat artikel is bepaald 
dat het budget van de financiële middelen van de ziekenhuizen op forfaitaire wijze de kosten kan dekken 
voor de dienstverlening ten gevolge van een epidemie of een pandemie die wordt vastgesteld door de Koning 
bij een in de Ministerraad overlegd besluit, na advies van de Hoge Gezondheidsraad. Naast de hiervoor 
beschreven thesaurieproblemen zouden alle ziekenhuizen, met inbegrip van de psychiatrische ziekenhuizen, 
met bijkomende kosten kunnen worden geconfronteerd.Volgens de huidige formulering van het bovengenoemde 
artikel 101 kunnen alleen kosten worden gedekt die niet worden gedekt door het budget van de financiële 
middelen van de ziekenhuizen en die geen aanleiding geven tot een tegemoetkoming als bedoeld in de gecoördineerde 
wet van 14 juli 1994 betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen 
of zijn uitvoeringsbesluiten. In de huidige situatie zijn de kosten die worden gedekt door het budget 
van de financiële middelen van de ziekenhuizen en die aanleiding geven tot een tegemoetkoming echter 
zo hoog dat de tegemoetkomingen absoluut niet volstaan om hun uitbreiding tot de tenlasteneming van de 
gevallen COVID-19 te dekken. Dat artikel moet dus worden aangepast zodat de kosten die normaal ten laste 
worden genomen maar die veel hoger zijn dan in een normale periode, ten laste kunnen worden genomen door 
het budget van de financiële middelen van de ziekenhuizen.Die mogelijkheid hangt af van het 
vaststellen door de Koning, bij in de Ministerraad overlegd besluit en na advies van de Hoge Gezondheidsraad, 
van een toestand van epidemie of pandemie.De ontwerpen die u worden voorgelegd, geven u dus 
de mogelijkheid om alle nodige wettelijke en reglementaire maatregelen te nemen zodat dat voorschot enerzijds 
op korte termijn kan worden gestort en anderzijds eventuele andere kosten in het kader van het gewone 
budget van de financiële middelen van de ziekenhuizen in aanmerking kunnen worden genomen.De 
eerste twee besluiten vinden hun wettelijke basis in artikel 5, § 1, 2°,  3°  en 5°  van de wet 
van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II), de noodzakelijke opvangcapaciteit te vrijwaren (2° ), 
directe steun te bieden aan de non-profitsector (3° ) en aanpassingen door te voeren in het socialezekerheidsrecht 
(5° ).In het eerste ontwerp van koninklijk besluit wordt voorzien in de toekenning van en de 
regels voor de uitsplitsing en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader 
van de coronavirusepidemie COVID-19.In artikel 1 wordt bepaald dat een bedrag van 1 miljard 
euro wordt vrijgemaakt in de bestaande budgetten zodat de continuïteit van de ziekenhuisactiviteit in 
de algemene ziekenhuizen op financieel vlak kan worden verzekerd.In artikel 2 worden alle beoogde 
ziekenhuisactiviteiten gedefinieerd.In artikel 3 wordt de verdeelsleutel voor de voorlopige 
uitsplitsing van het voorschot over de algemene ziekenhuizen gedefinieerd.In artikel 4 wordt 
voorzien in de mogelijkheid om een rechtstreekse storting uit te voeren van het bedrag dat door het RIZIV 
wordt berekend, op de bankrekening van elk algemeen ziekenhuis.In artikel 5 wordt uitgelegd 
dat het vrijgemaakte budget voortvloeit uit een herverdeling door de minister die bevoegd is voor Sociale 
Zaken, in de partiële begrotingsdoelstellingen van de geneeskundige verzorging, in naleving van de globale 
begrotingsdoelstelling van de geneeskundige verzorging die voor 2020 al is vastgesteld.Met 
het tweede ontwerp van koninklijk besluit wordt een wijziging doorgevoerd van artikel 101 van de gecoördineerde 
wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinstellingen.In artikel 1 wordt 
het begrip 'forfaitaire' dekking van de kosten geschrapt zodat rekening kan worden gehouden met reële 
kosten die, op basis van de adviezen van de werkgroepen, zullen worden 'aanvaard' in de bijzondere omstandigheden 
die toe te schrijven zijn aan de sanitaire aanpak van de epidemie. In datzelfde artikel wordt ook de 
voorwaarde dat de kosten niet al door een overheidstegemoetkoming mogen worden gedekt, geschrapt.Het 
derde ontwerp van koninklijk besluit vormt de noodzakelijke voorwaarde voor de toepassing van het voormelde 
artikel 101, met name de vaststelling, bij in de Ministerraad overlegd besluit en na advies van de Hoge 
Gezondheidsraad, van een toestand van epidemie in België.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van 
Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Sociale 
zaken en Volksgezondheid,M. DE BLOCKRAAD VAN STATEafdeling 
WetgevingAdvies 67.210/3 van 14 april 2020 over een ontwerp van koninklijk besluit `voor de 
toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen 
in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19'Op 6 april 2020 is de Raad van State, 
afdeling Wetgeving, door de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid, en van Asiel en Migratie verzocht 
binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken over een ontwerp van koninklijk besluit 
`voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene 
ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19'.Het ontwerp is door 
de derde kamer onderzocht op 9 april 2020. De kamer was samengesteld uit Jo BAERT, kamervoorzitter, Jeroen 
VAN NIEUWENHOVE en Koen MUYLLE, staatsraden, Jan VELAERS en Bruno PEETERS, assessoren, en Astrid TRUYENS, 
griffier.Het verslag is uitgebracht door Tim CORTHAUT, auditeur.De overeenstemming 
tussen de Franse en de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jeroen VAN NIEUWENHOVE, 
staatsraad.Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 14 april 2020.1. 
Aangezien de adviesaanvraag gesteund is op artikel 4, derde lid, van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (I)', waarin verwezen wordt naar artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de 
Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, heeft de afdeling Wetgeving zich moeten beperken tot 
het onderzoek van de rechtsgrond van het ontwerp, de bevoegdheid van de steller van de handeling en de 
te vervullen voorafgaande vormvereisten.Wat die drie punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding 
tot de volgende opmerkingen.STREKKING VAN HET ONTWERP2. Het voor advies voorgelegde 
ontwerp van koninklijk besluit strekt ertoe een bedrag van een miljard euro te verdelen over de algemene 
ziekenhuizen1 als "tussenkomst in de tenlasteneming van de impact van de epidemie COVID-19". 
Dat bedrag, dat wordt vrijgemaakt door een "herverdeling (...) in de partiële begrotingsdoelstellingen 
van de geneeskundige verzorging", wordt in de vorm van voorschotten verdeeld over de algemene ziekenhuizen 
en zo snel mogelijk aan de ziekenhuizen gestort.Artikel 1 van het ontwerp bepaalt dat een bedrag 
van een miljard euro wordt vrijgemaakt "zodat de continuïteit van de ziekenhuisactiviteit in de algemene 
ziekenhuizen op financieel vlak kan worden verzekerd door een tussenkomst in de tenlasteneming van de 
impact van de epidemie COVID-19". Artikel 2 omschrijft welke ziekenhuisactiviteit wordt bedoeld, namelijk 
"alle activiteiten van het ziekenhuis en van de zorgverleners in het ziekenhuis, met name in de gemeenschappelijke 
diensten, de klassieke ziekenhuisopname, de daghospitalisatie, de technische platforms, de ambulante 
activiteiten en de `RIZIV-overeenkomsten'".Artikel 3 bepaalt dat het voormelde bedrag voorlopig 
wordt verdeeld "op basis van het deel van elk algemeen ziekenhuis in verhouding tot de totale RIZIV uitgaven 
van de algemene ziekenhuizen voor het geheel van de activiteiten, zoals gedefinieerd in het artikel 2, 
op basis van de RIZIV documenten P, aangevuld met het variabele deel van zijn budget van financiële middelen, 
de forfaits dagziekenhuizen evenals de geneesmiddelen voor het volledig jaar 2018". Artikel 4 betreft 
de administratieve afhandeling van de storting van de voorschotten door het RIZIV. Artikel 5 instrueert 
de minister bevoegd voor sociale zaken om het bedrag bedoeld in artikel 1 vrij te maken "door herverdeling 
(...) in de partiële begrotingsdoelstellingen van de geneeskundige verzorging, in naleving van de globale 
begrotingsdoelstelling die voor 2020 al is vastgesteld".Het te nemen besluit treedt in werking 
op de datum van bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad (artikel 6).3. Het ontwerp hangt 
samen met twee andere ontwerpen van koninklijk besluit die gelijktijdig om advies worden voorgelegd aan 
de Raad van State, waarbij enerzijds artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 `op de ziekenhuizen 
en andere verzorgingsinrichtingen' (hierna: de ziekenhuiswet) wordt geactiveerd door de vaststelling 
van het bestaan van een COVID-19-epidemie in België,2 en anderzijds die bepaling zelf 
wordt gewijzigd om de omvang van de in aanmerking komende kosten uit te breiden.3 De 
gemachtigde lichtte de samenhang tussen deze ontwerpen toe als volgt:"Les hôpitaux doivent 
faire face d'une part à des surcoûts (par exemple : heures supplémentaires du personnel, coûts du matériel, 
des vêtements de travail, extension des services de soins intensifs, ...) et d'autre part, l'activation 
des plans d'urgence impose une baisse des activités non urgentes. Or, les sources principales de financement 
des hôpitaux généraux sont pour environ 40 % en lien avec le budget des moyens financiers des hôpitaux 
(BMF), mais aussi dans une proportion similaire en lien avec les honoraires des prestataires de soins 
(médecins, paramédicaux, ...) et les suppléments d'honoraires via les mécanismes de rétrocessions, et 
enfin les forfaits Inami (hôpital de jour, biologie clinique, imagerie médicale, ...), les spécialités 
pharmaceutiques et la part patient.L'article 101 permet de couvrir des surcoûts. L'article 
101 implique donc également que soit activée la notion d'épidémie ou de pandémie : c'est le premier lien 
entre ces arrêtés. La modification de l'article 101 s'impose car tel qu'initialement rédigé, cet article 
n'aurait pas permis de couvrir les surcoûts rencontrés : ainsi, les services de soins intensifs sont 
couverts par le BMF... sans modification de l'article, les surcoûts dans ces services ne pourraient pas 
être pris en charge. Or la crise implique justement une extension importante des capacités d'accueil 
en soins intensifs à la demande des autorités.La notion de `couverture forfaitaire' prévue 
à l'article 101 paraissait également `limitante' car actuellement un groupe de travail du Conseil fédéral 
des Etablissements Hospitaliers est occupé à travailler pour établir les éléments qui seront couverts 
en plus de ce qui est couvert en période normale d'activités hospitalières. Rien ne permet, à ce stade, 
de conclure avec certitude que les couvertures les plus adéquates seront des forfaits (bien que l'idée 
n'est pas de couvrir à coût réel non plus car cela impliquerait des charges administratives trop importantes, 
tant pour les hôpitaux que pour les administrations). La modification proposée permet de pouvoir couvrir 
des frais qui feront l'objet d'un arrêté royal comme cela est prévu par l'article 74septies de l'arrêté 
royal du 25 avril 2002 relatif à la fixation et à la liquidation du budget des moyens financiers des 
hôpitaux.Si le mécanisme prévu à l'article 101 a le mérite d'exister, il n'a jusqu'à présent 
jamais servi dans le cadre d'une épidémie/pandémie. De plus, ce mécanisme implique que la couverture 
de surcoûts ne pourra intervenir que dans le cadre du calcul d'un BMF prochain (après objectivation et 
calcul de ces surcoûts) : concrètement, cela concernera donc l'exercice 2021. Or, les hôpitaux doivent 
faire face actuellement à de gros problèmes de trésorerie : en effet, ils doivent assumer les coûts habituels 
(financement de leur personnel, du matériel, de l'infrastructure, etc ...), des surcoûts (achats en plus 
grand volume et à prix plus élevés, achat d'autre type de matériel, etc ...) et en même temps, hormis 
la partie fixe du BMF qui leur est acquise, leurs recettes sont fortement diminuées puisque leurs activités 
non essentielles ont dû être mises à l'arrêt.Et donc, le troisième arrêté permet de donner 
une réponse à court terme à ce problème de trésorerie en liquidant directement (et non étalé en douzième 
comme pour le BMF), un montant par hôpital lui permettant, notamment, de pouvoir payer son personnel 
à comprendre au sens large, c'est-à-dire y compris les prestataires de soins. Ce système permet un financement 
des hôpitaux rapide et direct car il est distinct du système habituel de financement des hôpitaux par 
les organismes assureurs et les honoraires rétrocédés des prestataires de soins.Comme indiqué 
dans le rapport au Roi, il s'agit d'une première étape : l'arrêté concernant l'avance ne fixe en effet 
que le montant, le budget actuel dont il est issu, la clé de répartition entre hôpitaux et [les] modalités 
de liquidation (directement sur un compte de l'hôpital). Un nouvel arrêté est en préparation, en concertation 
avec les acteurs concernés (médecins, hôpitaux, organismes assureurs) pour fixer les modalités de répartition 
au sein de l'hôpital afin de déterminer ce que couvre cette avance, et les modalités de régularisations 
doivent également être définies. De plus, en fonction de l'évolution de la crise et du temps de celle-ci, 
il n'est pas exclu de devoir prendre une mesure complémentaire pour une nouvelle avance.En 
résumé, un arrêté permet de répondre au problème aigu de trésorerie, un second permet de garantir la 
prise en charge des surcoûts et le troisième permet de déclencher le second (épidémie)."RECHTSGROND4. 
Het ontworpen besluit vindt rechtsgrond in het in het eerste lid van de aanhef vermelde artikel 5, § 
1, 2°,  3°  en 5°,  van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II)'. Op grond van die bepaling 
kan de Koning, teneinde het België mogelijk te maken te reageren op de COVID-19-epidemie of -pandemie 
en de gevolgen ervan op te vangen, maatregelen nemen om de noodzakelijke logistieke en opvangcapaciteit, 
met inbegrip van de bevoorradingszekerheid, te vrijwaren of erin bijkomend te voorzien (2° ), directe 
of indirecte steun bieden aan of beschermende maatregelen nemen voor de getroffen financiële sectoren, 
de economische sectoren, de profit- en non-profitsector, de bedrijven en de huishoudens om de gevolgen 
van de pandemie te beperken (3° ) en aanpassingen doorvoeren in het arbeidsrecht en het socialezekerheidsrecht, 
met het oog op de bescherming van de werknemers en van de bevolking, de goede organisatie van de ondernemingen 
en de overheid, met vrijwaring van de economische belangen van het land en de continuïteit van de kritieke 
sectoren (5° ). De besluiten die de voormelde maatregelen bevatten, mogen overeenkomstig artikel 5, § 
2, van die wet ook de geldende wettelijke bepalingen opheffen, aanvullen, wijzigen of vervangen, zelfs 
inzake aangelegenheden die de Grondwet uitdrukkelijk aan de wet voorbehoudt.VORMVEREISTEN5.1. 
De ontworpen regeling kan als een staatssteunmaatregel in de zin van artikel 107, lid 1, van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie (hierna: VWEU) worden gekwalificeerd.In het kader 
van de huidige crisis hanteert de Europese Commissie een `Tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun 
ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak',4 waarin ze 
zich in wezen engageert tot een snellere en - op een aantal punten - soepelere beoordeling van de verenigbaarheid 
van staatssteunmaatregelen met de interne markt. Deze mededeling van de Commissie neemt echter niet weg 
dat staatssteunregelingen in beginsel nog steeds aanmelding op grond van artikel 108, lid 3, van het 
VWEU behoeven, tenzij wanneer beroep kan worden gedaan op een vrijstellingsregeling. De mededeling brengt 
daarin geen wijziging.Op de vraag of de ontworpen regeling al werd aangemeld, antwoordde de 
gemachtigde als volgt:"Non pas à ce stade. Le milliard distribué entre les hôpitaux est une 
réallocation de lignes budgétaires existantes sur lesquelles on sait déjà qu'il y aura moins de dépenses 
en 2020, ex : logopédie, ergothérapie, kinésithérapie."5.2. De ontworpen regeling kan weliswaar 
worden gezien als een compensatie voor prestaties in het kader van openbaredienstverplichtingen, maar 
er is duidelijk niet voldaan aan de voorwaarden om die compensatie niet als staatssteun te beschouwen.5 
De ontworpen regeling biedt immers geen enkele transparantie over de afstemming tussen de financiële 
middelen die aan de algemene ziekenhuizen ter beschikking worden gesteld en de doelstelling, zodat overcompensatie 
mogelijk is. Ze moet dan ook wel degelijk worden aangemeld bij de Commissie.5.3. Krachtens 
artikel 108, lid 3, derde zin, van het VWEU kan een lidstaat de voorgenomen maatregelen niet tot uitvoering 
brengen voordat de Commissie een eindbeslissing heeft genomen.De Commissie stelt in haar mededeling 
"zorg [te dragen] voor een snelle besluitvorming na heldere en volledige aanmelding van maatregelen die 
onder deze mededeling vallen. De lidstaten moeten de Commissie van hun voornemen in kennis stellen en 
hun plannen om dergelijke maatregelen in te voeren zo snel en volledig mogelijk aanmelden."6 
Er kan dan ook een spoedige beoordeling worden verwacht vanwege de Commissie omtrent de verenigbaarheid 
van de steunmaatregelen met de interne markt.Gelet daarop en gelet op de draconische sanctie 
die dreigt bij een onterechte niet-aanmelding, verdient het aanbeveling om de ontworpen regeling zo spoedig 
mogelijk aan te melden op grond van artikel 108, lid 3, van het VWEU.ALGEMENE OPMERKINGENA. 
Een voorlopige voorschottenregeling6.1. Het ontwerp voorziet in een voorlopige en spoedige 
verdeling van een bedrag van een miljard euro over de algemene ziekenhuizen. In artikel 3 van het ontwerp 
wordt gewag gemaakt van een "voorschot", zodat de vraag rijst wat de precieze aard is van de ontworpen 
regeling en of er nadien nog een verrekening volgt van de voorschotten. De gemachtigde verklaarde daarover 
het volgende:"L'avance permet d'assurer la viabilité et le fonctionnement des hôpitaux pendant 
la crise. Le montant correspond aux dépenses INAMI pour ces hôpitaux de l'année 2018 et donc couvre en 
effet l'activité qui était celle de chaque hôpital pour tous les patients (et à fortiori non covid, puisqu'il 
n'y en avait pas en 2018). L'important est d'assurer que tout le personnel qui travaille puisse être 
payé et assurer que l'hôpital puisse avoir assez de trésorerie pour faire face à ses charges. C'est donc 
l'ensemble de l'activité de l'hôpital qui est couverte et assurée. Des règles plus précises seront édictées 
dans un arrêté en préparation concernant notamment la régularisation de cette avance et la hauteur à 
laquelle cette `garantie' sera octroyée. C'est parce qu'il est urgent de pouvoir liquider l'avance que 
le dossier de la première phase a déjà été introduit : en effet les hôpitaux vont être confrontés de 
plein fouet à partir d'avril et mai à l'impact de la crise puisque c'est à ce moment-là qu'ils ne percevront 
plus que les montants des recettes liées à l'activité de mars et avril (impact donc sur les honoraires, 
les forfaits Inami et la partie variable du BMF). L'avance doit donc être liquidée pour le 15 avril pour 
permettre à chaque hôpital d'assurer la continuité des services pour l'ensemble de l'hôpital.(...)[L]e 
BMF ne représente que environ 40 % des recettes de financement de l'hôpital et encore, l'hôpital n'en 
reçoit sous forme de douzième que la partie fixe. L'avance permet donc de couvrir en trésorerie une part 
importante des autres recettes. Au moment de la régularisation de cette avance, le différentiel entre 
le montant perçu et le montant `promérité' par rapport aux surcoûts acceptables pourra être liquidé dans 
le BMF (sans doute de juillet 2021). L'avance est basée sur les dépenses INAMI 2018 et ne tient donc 
compte que de ce qui représenteraient les sources de recettes pour l'hôpital autre que la partie fixe 
du BMF : il s'agit donc notamment de la partie variable du BMF, mais aussi des dépenses liées aux honoraires 
de prestataires de soins, à l'hôpital de jour, etc ... Il ne s'agit pas du Budget global des hôpitaux, 
mais de l'objectif général des soins de santé."Uit deze uitleg en uit bijkomende toelichting 
die de gemachtigde verschafte, kan worden afgeleid dat het bedrag van een miljard euro afkomstig is uit 
begrotingsmiddelen van de ziekte- en invaliditeitsverzekering en bestemd is voor het dekken van kosten 
die normaal gesproken vergoed worden via het variabele gedeelte van het budget van financiële middelen, 
enerzijds, en via de ziekte- en invaliditeitsverzekering, anderzijds. Een verrekening van de voorschotten 
met de financiering via het budget van financiële middelen en via de ziekte- en invaliditeitsverzekering 
zal pas in een volgende fase gebeuren. Daarover wordt in het verslag aan de Koning het volgende uiteengezet:"In 
een volgende fase zullen de voorlopige regels worden bepaald voor de verdeling van dat voorschot over 
de post `honoraria' ter bestemming van de zorgverleners, met inbegrip van de kandidaat-artsen-specialisten 
en van de ziekenhuisbeheerder via de retrocessies die gewoonlijk in elk ziekenhuis worden overeengekomen 
en de andere posten ten laste van het ziekenhuis.Vervolgens zal worden overgegaan tot een regularisatie 
via een definitieve verrekening van het toegekende voorschot. Het doel is om een vergelijking mogelijk 
te maken tussen de voorlopig ontvangen budgetten, als voorschot, en de aanvaardbare werkelijke financiële 
weerslag (kosten en lagere inkomsten). Er zal op worden toegezien dat bij de regularisaties rekening 
wordt gehouden met alle toegekende budgetten en dat er geen enkele dubbele financiering is.Een 
werkgroep vanuit de Federale Raad voor Ziekenhuisvoorzieningen zal een advies geven over de regels inzake 
regularisatie van de posten ten laste van het ziekenhuis, dat wil zeggen gedekt door het budget van de 
financiële middelen van de ziekenhuizen of door enige andere financiering die tot de bevoegdheid van 
het RIZIV behoort, en over de maatregelen die op korte en middellange termijn moeten worden genomen in 
het kader van datzelfde budget.Een werkgroep ad hoc, samengesteld uit vertegenwoordigers van 
de ziekenhuisfederaties, vertegenwoordigers van de artsensyndicaten, specialisten in de ziekenhuizen, 
vanuit de Nationale Commissie Artsen Ziekenfondsen en vertegenwoordigers van de verzekeringsinstellingen, 
heeft als taak een advies te geven over de regels inzake regularisatie, alsook over de maatregelen die 
op korte en middellange termijn moeten worden genomen in het kader van de sectoren die tot de bevoegdheid 
van het RIZIV behoren."De gemachtigde verklaarde in dat verband nog het volgende:"C'est 
pour cela que le milliard est considéré comme une avance car il semble très peu probable que ce financement 
soit récupéré. Les 2 groupes de travail travaillent de manière intensive afin de pouvoir informer, par 
circulaire, le plus rapidement possible les hôpitaux des principes qui seront intégrés dans les projets 
d'arrêtés pour la partie BMF et la partie Inami.(...)Deux GT (du CFEH et le GT adhoc 
de l'Inami avec les représentants des prestataires de soins) sont occupés à élaborer les modalités ; 
celles-ci seront alors intégrées dans des AR (AR BMF et AR spécifique pour ce qui concerne les sources 
de financement `INAMI' comme les honoraires). Il faut toutefois noter que l'avance n'est pas un montant 
octroyé pour un seul mois. Elle se base sur une clé concertée avec les acteurs, qui est la plus proche 
de la réalité des coûts de chacun des hôpitaux généraux. La régularisation aura pour objectif de s'assurer 
que les coûts, surcoûts et interventions dans les baisses de recettes qui auront été déterminés comme 
acceptables en vue de garantir la viabilité et la continuité seront bien couverts par l'avance."6.2. 
Uit wat voorafgaat blijkt dat de ontworpen regeling de onmiddellijke financiële noden van de algemene 
ziekenhuizen wil lenigen, aangezien die ziekenhuizen geconfronteerd worden met bijkomende uitgaven naar 
aanleiding van de COVID-19-epidemie en ze tegelijkertijd minder inkomsten hebben door het uitstel van 
een aantal opnames en verstrekkingen. De Raad van State betwist allerminst de noodzaak van een dergelijke 
voorschotregeling, maar hij moet er niettemin op wijzen dat een vervolg op deze regeling niet alleen 
noodzakelijk is, maar bovendien zo snel mogelijk moet worden geformaliseerd, ook indien de krachtlijnen 
van de verrekening reeds via een circulaire aan de ziekenhuizen zouden worden meegedeeld. Het tegemoetkomen 
aan de onmiddellijke cashflowproblemen van de algemene ziekenhuizen neemt immers niet weg dat onzekerheid 
blijft bestaan omtrent de vraag welke uitgaven die ziekenhuizen uiteindelijk, na de verrekening en de 
integratie daarvan in de financieringsregelingen van het budget van financiële middelen en van de ziekte- 
en invaliditeitsverzekering, vergoed zullen zien en in welke mate.De ontworpen activering van 
artikel 101 van de ziekenhuiswet (zie ontwerp 67.212/3) om te voorzien in een financiering van de kosten 
ingevolge de COVID-19-epidemie, neemt die onzekerheid niet weg, aangezien die financiering pas geïntegreerd 
zal worden in het budget van financiële middelen van 2021 en de voorwaarden en de omvang ervan nu nog 
niet bekend zijn.B. De verdeling van de voorschotten7.1. Het bedrag van een miljard 
euro wordt niet over de algemene ziekenhuizen verdeeld op basis van een criterium dat specifiek verband 
houdt met de COVID-19-epidemie (zoals bijvoorbeeld het aantal COVID-19-patiënten dat tot op een bepaalde 
datum werd behandeld), maar overeenkomstig artikel 3 van het ontwerp "op basis van het deel van elk algemeen 
ziekenhuis in verhouding tot de totale RIZIV uitgaven van de algemene ziekenhuizen voor het geheel van 
de activiteiten, zoals gedefinieerd in het artikel 2, op basis van de RIZIV documenten P, aangevuld met 
het variabele deel van zijn budget van financiële middelen, de forfaits dagziekenhuizen evenals de geneesmiddelen 
voor het volledig jaar 2018". Over de verenigbaarheid van dat criterium met het gelijkheidsbeginsel verklaarde 
de gemachtigde het volgende:"Suite aux premières réunions des groupes de travail, le secteur 
hospitalier a demandé à ce que la clé de répartition soit la plus proche possible de ce qu'est une activité 
normale dans un hôpital. C'est donc cela qui a été prévu en utilisant tous les honoraires médicaux, dentaires, 
fournitures pharmaceutiques, soins de kiné, implants et dispositifs médicaux ainsi que la partie variable 
du BMF. C'est sur base de tous ces éléments qu'est établi l'objectif partiels des soins de santé relatif 
aux hôpitaux. L'année 2018 est la dernière année complète connue."7.2. In zoverre de voorschotregeling 
ertoe strekt om de onmiddellijke financiële noden van de algemene ziekenhuizen te lenigen die niet alleen 
verband houden met de bijkomende uitgaven naar aanleiding van de COVID-19-epidemie, maar ook met de minderinkomsten 
door het uitstel van een aantal opnames en verstrekkingen, kan met deze zienswijze worden ingestemd.Dat 
neemt echter niet weg dat de gebruikte verdeelsleutel niets zegt over de uiteindelijke verrekening en 
de integratie daarvan in de financieringsregelingen van het budget van financiële middelen en van de 
ziekte- en invaliditeitsverzekering, zodat een algemeen ziekenhuis dat nu een ruimer voorschot ontvangt 
dan een ander ziekenhuis, tot de vaststelling zou kunnen komen dat bij de verrekening een omgekeerde 
situatie ontstaat. Het belang van een snelle formalisering van het vervolg op deze voorschottenregeling, 
dat reeds werd beklemtoond in opmerking 6.2, wordt daardoor enkel nog groter, zodat de onzekerheid voor 
de algemene ziekenhuizen zo beperkt als mogelijk wordt gehouden.ONDERZOEK VAN DE TEKSTOpschrift8. 
De besluiten ter uitvoering van de twee bijzonderemachtenwetten van 27 maart 2020 werden tot dusver genummerd. 
Een dergelijke nummering is weliswaar juridisch niet vereist, maar indien de stellers dat gebruik willen 
voortzetten, zal het opschrift in die zin moeten worden aangepast.Aanhef9. In het 
vijfde lid van de aanhef wordt de spoedeisendheid van de adviesaanvraag bij de Raad van State gemotiveerd. 
Aangezien op deze adviesaanvraag evenwel niet artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten 
op de Raad van State van toepassing is, maar wel de bijzondere regeling vervat in artikel 4, derde lid, 
van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd 
tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I)',7 is het vereiste van motivering 
van de spoedeisendheid niet van toepassing.Het vijfde lid van de aanhef moet dan ook worden 
weggelaten, tenzij de stellers van het ontwerp dit lid willen handhaven als een overweging.8 
In het huidige zesde lid van de aanhef moet de verwijzing naar de eerstgenoemde wetsbepaling bovendien 
worden vervangen door een verwijzing naar de laatstgenoemde wetsbepaling.Artikel 310. 
In artikel 3 van het ontwerp schrijve men "De verdeling van het bedrag (niet: voorschot) bedoeld in artikel 
1".Artikel 511. De vraag rijst of de "herverdeling (...) in de partiële begrotingsdoelstellingen 
van de geneeskundige verzorging", waarvan gewag wordt gemaakt in artikel 5 van het ontwerp, uiteindelijk 
niet moet worden geformaliseerd in een aanpassing van de begroting 2020, aangezien middelen worden overgeheveld 
tussen begrotingskredieten. In dat geval zal daartoe dan ook een initiatief moeten worden genomen.SLOTOPMERKING12. 
Gelet op artikel 7, tweede en derde lid, van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de 
Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II)', 
moet het te nemen besluit bij wet worden bekrachtigd binnen een termijn van een jaar vanaf de inwerkingtreding 
ervan, anders zal het geacht worden nooit uitwerking te hebben gehad.DE VOORZITTER,Jo 
BAERT,DE GRIFFIER,Astrid TRUYENS_______Nota's1 
In het verslag aan de Koning wordt vermeld dat "de situatie voor de psychiatrische ziekenhuizen zal worden 
geanalyseerd en dat indien nodig ad-hocmaatregelen zullen worden genomen".2 
Ontwerp van koninklijk besluit `houdende de afkondiging van de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie 
op het Belgisch grondgebied' (adviesaanvraag 67.212/3).3 Ontwerp van koninklijk 
besluit `tot wijziging van artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen 
en andere verzorgingsinrichtingen' (adviesaanvraag 67.211/3).4 Mededeling 
van de Commissie -Tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege 
de huidige COVID-19-uitbraak (2020/C 91 I/01), zoals gewijzigd (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX:52020XC0320(03); 
hierna: mededeling).5 HvJ 24 juli 2003, C-280/00, Altmark Trans GmbH en Regierungspräsidium 
Magdeburg. Zie ook voorwaarden vervat in het DAEB-vrijstellingsbesluit (besluit 2012/21/EU van de Commissie 
van 20 december 2011 `betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor de openbare dienst, verleend 
aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang belaste ondernemingen').6 
Mededeling, randnr. 52.7 Die wetsbepaling verwijst immers naar "de termijn 
bepaald in artikel 84, § 1, eerste lid, 3° ", van de wetten op de Raad van State, zonder de voorwaarde 
te hernemen van de opgave van de bijzondere redenen voor het beroep op de spoedeisendheid, evenmin als 
de voorwaarde van de weergave daarvan in de aanhef van het te nemen besluit.8 
In dat geval schrijve men "Overwegende dat de algemene ziekenhuizen (...)" en moet het betrokken lid 
worden omgewisseld met het zesde lid.19 APRIL 2020. - Koninklijk besluit nr. 
10 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene 
ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19FILIP, Koning der Belgen,Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 27 maart 2020 dat 
machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19 (II), artikel 5, § 1, 2°,  3°  en 5° ;Gelet op het advies van de 
inspecteur van Financiën, gegeven op 2 april 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister 
voor Begroting, gegeven op 4 april 2020;Gelet op artikel 8, § 2, 1°  en 2°,  van de 
wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging is dit besluit 
uitgezonderd van de regelgevingsimpactanalyse;Gelet op advies 67.210/3 van de Raad van State, 
gegeven op 14 april 2020, met toepassing van artikel 4, derde lid, van de wet van 27 maart 2020 dat machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (I);Overwegende dat de algemene ziekenhuizen ten gevolge van de epidemie door het 
coronavirus COVID-19 die België treft, ongewone, hoge en onvoorziene meerkosten het hoofd moeten bieden; 
aangezien ze heel snel liquide middelen nodig hebben om onder andere extra materiaal aan te kopen; aangezien 
via de gewone kanalen voor de financiering van de ziekenhuizen niet snel bijkomende budgetten kunnen 
worden toegekend aan de ziekenhuizen;Op de voordracht van de Minister van Sociale Zaken en 
Volksgezondheid en op het advies van de in Raad vergaderde ministers;Hebben Wij besloten en 
besluiten Wij :Artikel 1. In de bestaande budgetten wordt een bedrag van een miljard euro vrijgemaakt 
zodat de continuïteit van de ziekenhuisactiviteit in de algemene ziekenhuizen op financieel vlak kan 
worden verzekerd door een tussenkomst in de tenlasteneming van de impact van de epidemie COVID-19.Art. 
2. De betrokken ziekenhuisactiviteit omvat alle activiteiten van het ziekenhuis en van de zorgverleners 
in het ziekenhuis, met name in de gemeenschappelijke diensten, de klassieke ziekenhuisopname, de daghospitalisatie, 
de technische platforms, de ambulante activiteiten en de 'RIZIV-overeenkomsten'.Art. 3. De 
verdeling van het bedrag bedoeld in artikel 1 wordt voorlopig uitgevoerd door de storting van een voorschot 
dat wordt berekend op basis van het deel van elk algemeen ziekenhuis in verhouding tot de totale RIZIV 
uitgaven van de algemene ziekenhuizen voor het geheel van de activiteiten, zoals gedefinieerd in het 
artikel 2, op basis van de RIZIV documenten P, aangevuld met het variabele deel van zijn budget van financiële 
middelen, de forfaits dagziekenhuizen evenals de geneesmiddelen voor het volledig jaar 2018.Art. 
4. De voorschotbedragen die krachtens de bepalingen van artikel 3 zijn berekend, worden door het Rijksinstituut 
voor ziekte- en invaliditeitsverzekering zo snel mogelijk na de bekendmaking van dit besluit in het Belgisch 
Staatsblad, gestort op de bankrekening van elk betrokken ziekenhuis.De rekeningnummers van 
de algemene ziekenhuizen worden door de Federale Overheidsdienst Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen 
en Leefmilieu meegedeeld aan het Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering.Art. 
5. Het bedrag bedoeld in artikel 1 wordt vrijgemaakt door herverdeling door de minister die bevoegd is 
voor Sociale Zaken, in de partiële begrotingsdoelstellingen van de geneeskundige verzorging, in naleving 
van de globale begrotingsdoelstelling die voor 2020 al is vastgesteld.Art. 6. Dit besluit treedt 
in werking de dag van publicatie in het Belgisch Staatsblad.Art. 7. De minister bevoegd, voor 
Volksgezondheid is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 19 april 2020.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,M. DE BLOCK