Publicatie : 2020-06-11Numac : 2020021158
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 29 MEI 2020. - Besluit van de Voorzitter van het directiecomité tot wijziging van het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 2015 tot oprichting van de P Centra en het Polyvalent Centrum Eupen binnen de Administratie Particulieren van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en territoriale bevoegdheid zoals gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 19 september 2016, 2 februari 2017, 20 september 2017, 8 februari 2018, 19 oktober 2018, 1 april 2019, 13 september 2019 en 24 december 2019 
De 
Voorzitter van het directiecomité,Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven 
op 27 mei 2020,Besluit :Artikel 1. Het opschrift van het bovenvermelde besluit van 
9 december 2015 wordt vervangen door: "Besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 
2015 tot oprichting van de P Centra binnen de Administratie Particulieren van de Algemene Administratie 
van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en territoriale bevoegdheid"Art. 
2. In artikel 1 van het besluit van de Voorzitter van het directiecomité van 9 december 2015 tot oprichting 
van de P Centra en het Polyvalent Centrum Eupen binnen de Administratie Particulieren van de Algemene 
Administratie van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en territoriale bevoegdheid 
zoals gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 19 september 2016, 2 februari 
2017, 20 september 2017, 8 februari 2018, 19 oktober 2018, 1 april 2019, 13 september 2019 en 24 december 
2019, worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) In het eerste lid, worden de woorden "de 
volgende dertien P centra en één polyvalent Centrum Eupen" vervangen door de woorden "de volgende P centra".b) 
In de bepaling onder 3°,  worden de woorden "P Centrum Brussel I" vervangen door de woorden "P Centrum 
Brussel".c) De bepaling onder 8°  wordt vervangen als volgt: "8°  P Centrum Luik waarvan de 
zetel gevestigd is in Luik en met een standplaats in Eupen, Malmedy, Hoei, Seraing, Sankt-Vith en Verviers;".d) 
De bepaling onder 10°  wordt vervangen als volgt: "10°  P Centrum Gent waarvan de zetel gevestigd is 
in Gent en met een standplaats in Aalst, Dendermonde, Oudenaarde en Sint-Niklaas;".e) De bepalingen 
onder 4°,  11°  en 14°  zijn opgeheven.Art. 3. In artikel 2 § 1 eerste lid van hetzelfde 
besluit, worden de woorden "de rijksinwoners" vervangen door de woorden "natuurlijke personen al dan 
niet rijksinwoners". Art. 4. In artikel 2 van hetzelfde besluit wordt paragraaf 2 opgeheven.Art. 
5. In artikel 3 van hetzelfde besluit wordt paragraaf 2 vervangen als volgt: " § 2. 
De opsporingen betreffende alle belastingen, taksen en rechten waarvan de vestiging, de inning of de 
invordering is toevertrouwd aan de Federale Overheidsdienst Financiën, en meer in het bijzonder aan de 
Algemene Administratie van de Fiscaliteit worden voor het Duitse taalgebied door het P Centrum Luik bedoeld 
onder artikel 1, 8°  uitgevoerd."Art. 6.  In hetzelfde besluit wordt artikel 4 vervangen als 
volgt: "Art. 4 § 1. De territoriale bevoegdheid van de diensten bedoel in artikel 1 
wordt bepaald in de tabel in bijlage 1. § 2. In afwijking van paragraaf 1, worden de 
onder artikel 1, 3°  en 8°  bedoelde centra territoriaal bevoegd voor de onder artikel 2, § 1 
bedoelde niet-inwoners, respectievelijk voor het Koninkrijk België met uitzondering van de Duitstalige 
dossiers vanuit het Duitse taalgebied en van de gemeenten Malmedy en Weismes, en voor de Duitstalige 
dossiers vanuit het Duitse taalgebied en de gemeenten Malmedy en Weismes."Art. 7. In hetzelfde 
besluit wordt de bijlage 1 vervangen door de bijlage 1 gevoegd bij dit besluit.Art. 8. Dit 
besluit treedt in werking op 1 juli 2020.Brussel, 29 mei 2020.H. D'HONDTBijlage 
1 bij het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van de Federale Overheidsdienst Financiën 
van 29 mei 2020 tot wijziging van het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 
2015 tot oprichting van de P Centra en het Polyvalent Centrum Eupen binnen de Administratie Particulieren 
van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en 
territoriale bevoegdheid zoals gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 
19 september 2016, 2 februari 2017, 20 september 2017, 8 februari 2018, 19 oktober 2018, 1 april 2019, 
13 september 2019 en 24 december 2019   Benaming 
P Centrum Territoriale bevoegdheid P Centrum AntwerpenP Centrum BruggeP 
Centrum HasseltP Centrum GentP Centrum LeuvenP Centrum Mechelen Het 
Nederlandse taalgebied P Centrum CharleroiP Centrum BergenP Centrum 
Namen Het Franse taalgebied P Centrum Brussel Het tweetalige Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest P Centrum Luik Het Franse taalgebied en het Duitse taalgebied
 Gezien om te worden gevoegd bij het besluit van de Voorzitter van het directiecomité 
van 29 mei 2020 tot wijziging van het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 
2015 tot oprichting van de P Centra en het Polyvalent Centrum Eupen binnen de Administratie Particulieren 
van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en 
territoriale bevoegdheid zoals gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 
19 september 2016, 2 februari 2017, 20 september 2017, 8 februari 2018, 19 oktober 2018, 1 april 2019, 
13 september 2019 en 24 december 2019.Brussel, 29 mei 2020.De Voorzitter van het 
Directiecomité, H. D'HONDT