Publicatie : 2020-05-06Numac : 2020041105
VLAAMSE OVERHEID
 24 APRIL 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van nadere regels over het beheer van medisch afval gedurende de crisis ingevolge COVID-19 
RechtsgrondDit besluit is 
gebaseerd op :-het decreet van 23 december 2011 betreffende het duurzaam beheer van materiaalkringlopen 
en afvalstoffen, artikel 22 en artikel 32.VormvereisteDe volgende vormvereiste is 
vervuld :De inspectie van financiën heeft advies gegeven op 19 april 2020. Zij geeft een gunstig 
advies.Aangezien dit ontwerp van besluit van de Vlaamse regering de ontvangsten en uitgaven 
van de Vlaamse overheid niet beïnvloedt, is in toepassing van artikel 31, § 2, 2°  van het besluit 
van de Vlaamse regering van 17 mei 2019 ter uitvoering van de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 29 
maart 2019 het akkoord van de Vlaamse minister van begroting niet vereist.MotiveringDoor 
de huidige toevloed aan patiënten die de ziekenhuizen en de zorginstellingen behandelen voor COVID-19, 
is de productie van risicohoudend medisch afval (RMA) vooral in volume aanzienlijk gestegen. Dit doet 
de vraag naar geschikte recipiënten voor de inzameling en het vervoer van RMA sterk toenemen.OVAM 
heeft een opdeling gemaakt van de medische afvalstoffen op basis van het risico op besmetting in RMA 
en NRMA (niet-risicohoudend). Dit onderscheid is conform de bepalingen in Vlarema en gebaseerd op advies 
van expert virologen. Hierdoor werd gehoopt de stijging aan RMA van COVID-19-patiënten binnen de perken 
te houden. Deze indeling werd meermaals gecommuniceerd naar de zorgsector.Ondanks deze maatregelen 
blijkt het volume aan RMA gedurende de laatste drie weken met 65% gestegen. Alle inzamelaars van RMA 
melden een structureel tekort aan reglementaire verpakkingen. De vraag bij hun klanten is dubbel zo groot 
als wat ze zelf binnen krijgen aan nieuwe recipiënten. Sommige ziekenhuizen lijken proactief een voorraad 
te hebben aangelegd, maar diegene die dit niet gedaan hebben, komen mogelijk in de problemen. Door een 
tekort aan reglementaire verpakkingen stellen de inzamelaars in sommige ziekenhuizen of woonzorgcentra 
alarmerende toestanden vast. Ze zien dat RMA wordt op geslagen in gewone zakken, niet-UN kartonnen dozen, 
... op plaatsen die hiervoor niet geschikt zijn.Bij de ziekenhuizen is de voorraad aan RMA-vaten 
verschillend. Een aantal grote ziekenhuizen hebben een voorraad waarmee ze, zelfs in deze coronacrisis, 
een maand verder kunnen. Bij andere ziekenhuizen was er in de eerste week van april een nijpend tekort 
aan RMA-vaten.De inzamelaars hebben allen veel nieuwe bestellingen geplaatst voor nieuwe RMA-recipiënten, 
bij verschillende leveranciers, uit verschillende landen. Het covid-19 probleem stelt zich echter overal 
waardoor iedereen dezelfde verpakkingen nodig heeft. Wat geleverd wordt, is niet voldoende om de vraag 
van de eerstvolgende maanden te dekken. De inzamelaars vragen dus met aandrang om alternatieve inzamelscenario's 
in deze crisisperiode wettelijk mogelijk te maken.Hoewel de voorraad aan RMA-recipiënten sterk 
verschilt tussen ziekenhuizen, krijgen we ook vanuit de zorgsector een signaal dat het opportuun is om 
een noodscenario vast te leggen om te kunnen anticiperen op een eventuele tweede piek.Dit besluit 
heeft dan ook tot doel om, nu de voorraad aan wettelijke RMA-recipiënten onvoldoende blijkt, alternatieve 
inzamelrecipiënten en -methoden mogelijk te maken. In het eerder getroffen noodbesluit(1) 
werden bepaalde uitzonderingen op Vlarema-regelgeving al toegestaan. Deze uitzonderingen blijken op dit 
moment niet te volstaan om op het terrein aan de grote vraag naar RMA-recipiënten te voldoen.Gelet 
op het vastgestelde tekort, is er dan ook duidelijk sprake van het "met bijzondere redenen omklede geval 
van de dringende noodzakelijkheid" als vermeld in art. 3, § 1, van de gecoördineerde wetten op 
de Raad van State zodat geen advies van de afdeling Wetgeving van de Raad van State moet worden ingewonnen.Juridisch 
kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving :- het decreet van 23 december 
2011 betreffende het duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen;- het besluit 
van de Vlaamse Regering van 17 februari 2012 tot vaststelling van het Vlaams reglement betreffende het 
duurzaam beheer van materiaalkringlopen en afvalstoffen.InitiatiefnemerDit besluit 
wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT :HOOFDSTUK 1. - Besluit van de Vlaamse 
Regering van 17 februari 2012 tot vaststelling van het Vlaams reglement betreffende het duurzaam beheer 
van materiaalkringlopen en afvalstoffenArtikel 1.  In afwijking van artikel 5.2.3.3, artikel 
5.2.3.4, art 5.2.3.9, artikel 5.2.3.10 en artikel 5.2.3.13 worden vergelijkbare vaten met de RMA-vaten, 
zowel met als zonder UN-keurmerk, toegestaan, op voorwaarde dat ze aan volgende specificaties voldoen 
:- Inhoud van maximaal 60 liter- Rechthoekig van vorm en goed sluitbaar- 
Maximum bruto gewicht van 25 kg- Minimale wanddikte van 5 mm- Verplicht voorzien 
van het ADR infectieus label op elke verpakking- Bij voorkeur voorzien van een gekleefd A4 
label met de vermelding « risicohoudend medisch afval » in zwarte drukletters op een gele achtergrondArt. 
2.  Indien de Openbare Afvalstoffenmaatschappij (OVAM)vaststelt dat er, ondanks artikel 1, nog steeds 
een tekort heerst op de markt aan RMA-verpakking, kan, in afwijking van artikel 5.2.3.3, artikel 5.2.3.9, 
artikel 5.2.3.10 en artikel 5.2.3.13 de inzameling van droog RMA gebeuren in kunststofzakken in afzetcontainers. 
Deze methode van inzameling kan maar opgestart worden door de inzamelaar na expliciete toestemming van 
OVAM. Er moet hierbij steeds aan volgende voorwaarden voldaan zijn :- Enkel het RMA dat droog 
is en geen onderdelen bevat die de zakken kunnen scheuren of doorprikken mag via deze wijze ingezameld 
worden- De zakken voldoen aan volgende specificaties :o Kleur is geelo 
Maximaal volume van 90 litero Dubbele lasnaado Minimale dikte van 75 µmo 
Zakken moeten makkelijk sluitbaar zijn. Ze zijn voorzien van het "4-oren-systeem" om dicht te knopen, 
van een ingebouwd lint of worden geleverd met colsonbandjes.- De containers moeten voldoen 
aan volgende specificaties :o Ze zijn van het type VC1 of VC2 zoals omschreven in het ADRo 
Het gaat om gesloten magazijncontainers, kapelcontainers, schuifdakcontainers of containers met hydraulisch 
dak met een maximaal volume van 40 m3. Indien deze niet meer beschikbaar zijn, kunnen 
ook containers uitgerust met een mechanisch schuifsysteem voor het dekzeil gebruikt worden met een maximaal 
volume van 20 m3o De containers zijn stofdichtArt. 3.  Elke inzamelaar 
van RMA die wenst gebruik te maken van de inzamelmethode vermeld in artikel 2 dient, wekelijks aan de 
OVAM de volgende gegevens te bezorgen :- Hoeveelheid RMA ingezameld de voorgaande week- 
Hoeveelheid lege recipiënten RMA geleverd bij klanten de voorgaande week- Hoeveelheid lege 
recipiënten RMA in stock bij de inzamelaar- Hoeveelheid recipiënten besteld bij de leverancier 
met geplande leveringstermijn- Hoeveelheid lege recipiënten besteld door de klanten voor de 
komende week- Specifiëren bij welke klanten met naam en adres, ze wensen over te schakelen 
naar de inzamelmethode uit artikel 2, en voor welke periode.Art. 4. Op basis van de wekelijkse 
rapportage zoals bepaald in artikel 3 doet de OVAM binnen de week een uitspraak over de vraag.Art. 
5.  De OVAM kan een goedkeuring terug intrekken bij het niet rapporteren of wanneer er terug voldoende 
RMA recipiënten beschikbaar zijn.HOOFDSTUK 2. - SlotbepalingenAfdeling 1. - InwerkingtredingsbepalingArt. 
6.  Dit besluit treedt in werking op de datum van ondertekening ervan en is geldig tot 2 maanden na het 
beëindigen van de civiele noodsituatie.Afdeling 2. - UitvoeringsbepalingArt. 7. De 
Vlaamse minister, bevoegd voor het leefmilieu en het waterbeleid, is belast met de uitvoering van dit 
besluit.Brussel, 24 april 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme,Z. 
DEMIR_______Nota(1) Besluit van de Vlaamse Regering tot 
uitvoering van artikel 5 van het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van een civiele 
noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, wat betreft de Vlaamse materialen- en bodemwetgeving