Publicatie : 2020-08-03Numac : 2020042562
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 28 JULI 2020. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
28 juli 2020 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 28 juli 2020).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES28. JULI 2020 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Der Minister der Sicherheit und des InnernAufgrund des Gesetzes 
vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 
1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über 
die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 
30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur 
Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender Erlass 
von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 28. Juli 2020;Aufgrund der am 28. Juli 2020 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Nationalen Sicherheitsrates vom 27. Juli 2020 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu erneuern 
und andere anzupassen;In Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der Gliedstaaten 
und den zuständigen föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. und 27. März 
2020, am 15. und 24. April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 2020 und am 
10., 15., 23. und 27. Juli 2020 zusammengetreten ist;In Erwägung des Artikels 191 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen der Bewältigung 
einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen Krisenfall verankert 
ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, dass ein ernstes 
Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen ergreifen 
müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (UE) 2016/679 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener 
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In Erwägung der Erklärung 
der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen 
Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen 
Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, dass die WHO am 16. März 
2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft 
destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung der Erklärung des Regionaldirektors 
der WHO für Europa vom 3. Juni 2020, wonach der Übergang zu einer "neuen Normalität" auf den Grundsätzen 
der Volksgesundheit und auf wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Überlegungen fußen muss und 
dass die Entscheidungsträger auf allen Ebenen dem Leitgrundsatz eines schrittweisen und behutsamen Übergangs 
folgen müssen;In Erwägung der Verbreitung des Coronavirus COVID-19 auf dem europäischen Gebiet 
und in Belgien; dass die Gesamtzahl der Ansteckungen weiter ansteigt;In Erwägung der vom Coronavirus 
COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die belgische Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In 
der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und 
die Atemwege befällt;In der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 offenbar von Mensch zu 
Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar auf alle möglichen 
Verbreitungsarten durch Mund und Nase erfolgt;In Erwägung der Anzahl erkannter Infektionsfälle 
und der Anzahl Todesfälle in Belgien seit dem 13. März 2020;In Erwägung der Stellungnahme des 
Hohen Rates für Selbständige und KMB vom 22. April 2020;In der Erwägung, dass das gesamte nationale 
Hoheitsgebiet von der Gefahr betroffen ist; dass es im allgemeinen Interesse liegt, dass die ergriffenen 
Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung kohärent sind, wodurch ihre Effizienz 
maximiert wird;In der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden bestimmte Zusammenkünfte 
in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch unter freiem Himmel noch stets ein besonderes Risiko 
für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen;In der Erwägung, dass eine polizeiliche Maßnahme 
zur Beschränkung und Überwachung von Zusammenkünften von mehr als 10 Personen folglich unerlässlich und 
verhältnismäßig ist;In der Erwägung, dass die vorerwähnte Maßnahme dazu führt, 
dass einerseits die Anzahl akuter Ansteckungen verringert wird und folglich den Intensivstationen ermöglicht 
wird, die am schwersten getroffenen Patienten unter bestmöglichen Bedingungen aufzunehmen, und dass andererseits 
den Forschern mehr Zeit gegeben wird, um effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe zu entwickeln; 
dass diese Maßnahme auch eine Kontaktrückverfolgung erleichtert;In Erwägung des Berichts 
der Expertengruppe für die Exit Strategy (GEES) vom 22. April 2020, der ein stufenweises Konzept für 
die schrittweise Rücknahme der Maßnahmen enthält und sich hauptsächlich auf drei wesentliche Aspekte 
stützt, und zwar das Tragen einer Schutzmaske, Testing und Tracing; dass der Bericht ein Gleichgewicht 
zwischen der Erhaltung der körperlichen und geistigen Gesundheit, der Erfüllung pädagogischer Aufträge 
im Bereich des Unterrichtswesens und der Wiederaufnahme der Wirtschaft anstrebt; dass die GEES aus Experten 
aus verschiedenen Bereichen zusammengesetzt ist, insbesondere aus Ärzten, Virologen und Wirtschaftsexperten;In 
Erwägung der Gutachten der GEES und der Stellungnahmen des CELEVAL;In Erwägung der Stellungnahme 
des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Phönix-Plans für einen Neustart 
des Handels von Comeos;In Erwägung des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung 
der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur 
Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Allgemeinen Leitfadens zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19 am Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, 
Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Leitfadens für 
eine sichere Wiederaufnahme des Gaststättengewerbes zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der 
auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In 
Erwägung der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren 
bestimmt werden;In der Erwägung, dass ein Bürgermeister, wenn er feststellt, dass Tätigkeiten 
unter Verstoß gegen den vorliegenden Ministeriellen Erlass oder die anwendbaren Protokolle ausgeübt 
werden, im Interesse der Volksgesundheit die verwaltungsrechtliche Schließung der betreffenden 
Niederlassung anordnen kann;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die 
Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und provinzialer Ebene und über 
die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, 
die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des 
Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung 
und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;In Erwägung des Gesetzes vom 
4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und seiner Ausführungserlasse;In 
Erwägung der Konzertierung im Konzertierungsausschuss;In der Erwägung, dass die durchschnittliche 
Zahl der neuen Fälle von Ansteckung mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien am 26. Juli 2020 auf 255 
bestätigte positive Fälle pro Tag gestiegen ist; dass es sich dabei um eine Verdreifachung im Vergleich 
zu der Situation von vor drei Wochen handelt;In der Erwägung, dass die Reproduktionsrate R 
für Belgien derzeit auf 1,3 geschätzt wird, mit einem nationalen Durchschnitt von 24,6 positiv getesteten 
Einwohnern pro 100.000 Einwohner laut den Zahlen des Europäischen Zentrums für die Prävention und die 
Kontrolle von Krankheiten;In der Erwägung, dass im Bericht des CELEVAL vom 26. Juli 2020 festgestellt 
worden ist, dass in Belgien eine zweite Welle von COVID-19-Coronavirus-Infektionen begonnen hat, und 
dass die Folgen davon auch in der zunehmenden Zahl der Krankenhausaufnahmen sichtbar sind;In 
der Erwägung, dass aufgrund dieser epidemiologischen Situation wieder eine drastische Reduzierung der 
sozialen Kontakte erforderlich ist; dass die Kontaktblase folglich auf 5 Personen, bei denen es sich 
immer um dieselben Personen handeln muss, herabgesetzt wird und dass private Zusammenkünfte auf 10 Personen 
beschränkt werden;In der Erwägung, dass es aufgrund dieser ungünstigen Entwicklung auch erforderlich 
ist, die Höchstanzahl der Personen, die an bestimmten Zusammenkünften teilnehmen dürfen, zu verringern; 
dass die Experten mehrfach darauf hingewiesen haben, dass das Tanzen in diesem Zusammenhang ein sehr 
hohes Risiko der Übertragung des Virus birgt; dass das Tanzen daher in Betrieben des Hotel- und Gaststättengewerbes 
und bei bestimmten Arten von genehmigten Veranstaltungen weiterhin verboten ist;In der Erwägung, 
dass der Nationale Sicherheitsrat vom 23. Juli 2020 beschlossen hatte, die Registrierung personenbezogener 
Daten im Hotel- und Gaststättengewerbe zur Pflicht zu machen; dass diese Daten für die Optimierung der 
Rückverfolgung von Kontakten und Infektionsquellen entscheidend sein können; dass es in der gegenwärtigen 
epidemiologischen Situation, die sich verschlechtert hat, umso notwendiger ist, alle Anstrengungen zu 
unternehmen, um die Infektionsherde, in denen sich das Virus ausbreitet, zu ermitteln und die Ausbreitung 
des Virus so schnell wie möglich zu begrenzen; dass es demzufolge auch notwendig ist, die Registrierungspflicht 
auf andere Orte zu erweitern, an denen Gruppen von Personen eine längere Zeit aktiv zusammen verbringen, 
wie z.B. Wellnesszentren, Schwimmbäder, Kasinos und Automatenspielhallen;In der Erwägung, dass 
bald die Ausverkaufssaison beginnt und dass dies zu einem großen Zustrom von Kunden in den Geschäften 
führen kann; dass CELEVAL wieder empfiehlt, seine Einkäufe allein oder eventuell in Begleitung eines 
Minderjährigen oder einer hilfsbedürftigen Person während eines Zeitraums von 30 Minuten (außer 
bei Terminvereinbarung) zu tätigen;In der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung aller 
Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing noch immer an das Verantwortungsbewusstsein und die 
Solidarität jedes Bürgers appelliert wird;In der Erwägung, dass das Tragen einer Schutzmaske 
oder einer anderen Alternative aus Stoff eine wichtige Rolle bei der Strategie der schrittweisen Rücknahme 
der Maßnahmen spielt; dass das Tragen einer Schutzmaske der Bevölkerung daher in allen Situationen, 
in denen die Regeln des Social Distancing nicht eingehalten werden können, empfohlen wird, damit eine 
Weiterverbreitung des Virus vermieden wird; dass das Tragen einer Schutzmaske in bestimmten Einrichtungen 
und spezifischen Situationen Pflicht ist; dass die Maske nur für die unbedingt notwendige Zeit abgenommen 
werden darf, z.B. zum Verzehr von Getränken und Speisen, zum Naseputzen oder zum Lippenlesen für Gehörlose 
und Schwerhörige; dass das Tragen einer Schutzmaske jedoch nicht ausreicht und immer mit den anderen 
Präventionsmaßnahmen einhergehen muss; dass Social Distancing die wichtigste und prioritäre Maßnahme 
bleibt;In der Erwägung, dass es angesichts der jüngsten epidemiologischen Ergebnisse notwendig 
geworden ist, die Verpflichtung, eine Schutzmaske zu tragen, auf andere Orte zu erweitern, um das Risiko 
einer zweiten Ansteckungswelle so weit wie möglich einzudämmen;In der Erwägung, dass die Bürger 
deutlich informiert werden müssen, wo und wann eine Maske getragen werden muss; dass daher die Uhrzeiten 
ausgehängt werden müssen, zu denen diese Maßnahme in Kraft ist; dass der angegebene Zeitraum tatsächlich 
mit den Uhrzeiten übereinstimmen muss, zu denen größere Menschenströme zu erwarten sind oder ein 
erhöhtes Übertragungsrisiko besteht;In der Erwägung, dass die grundlegenden Hygienemaßnahmen 
unerlässlich bleiben;In der Erwägung, dass Tätigkeiten im Freien nach Möglichkeit bevorzugt 
werden sollten; dass, sofern dies nicht möglich ist, die Räume ausreichend durchgelüftet werden müssen;In 
der Erwägung, dass es notwendig ist, in Bezug auf Personen, die zu einer Risikogruppe gehören, zusätzliche 
Vorsichtsmaßnahmen zu treffen;In der Erwägung, dass, obschon die meisten Tätigkeiten 
wieder erlaubt sind, es dennoch notwendig ist, Tätigkeiten, bei denen ein hohes Risiko der Weiterverbreitung 
des Virus besteht, besondere Aufmerksamkeit zu widmen und Tätigkeiten, die zu einem zu engen Kontakt 
zwischen den Beteiligten führen und/oder zu viele Menschen zusammenführen, weiterhin zu verbieten;In 
der Erwägung, dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass eine 
Rückkehr zu strengeren Maßnahmen nie ausgeschlossen werden kann;Aufgrund der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 
1 - Artikel 1 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird durch eine Nr. 6 mit folgendem Wortlaut 
ergänzt:"6. "Haushalt": Personen, die unter demselben Dach wohnen."Art. 2 - Artikel 
2 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur 
Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 2 - § 
1 - Homeoffice wird dringend empfohlen für alle Unternehmen, Vereinigungen und Dienste gleich welcher 
Größe, und zwar für alle Personalmitglieder, deren Funktion sich dazu eignet.Wird kein 
Homeoffice angewandt, ergreifen nicht wesentliche Unternehmen und Vereinigungen die in § 2 erwähnten 
Maßnahmen, um die Anwendung der Regeln des Social Distancing, insbesondere die Einhaltung eines 
Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, maximal zu gewährleisten.Wird kein Homeoffice angewandt, 
ergreifen Unternehmen, die zu den in der Anlage zum vorliegenden Erlass aufgeführten Schlüsselsektoren 
und wesentlichen Diensten gehören, einschließlich der Produzenten, Lieferanten, Unternehmer und 
Subunternehmer von Gütern, Arbeiten und Dienstleistungen, die für die Tätigkeit dieser Unternehmen und 
dieser Dienste wesentlich sind, die in § 2 erwähnten Maßnahmen, um die Regeln des Social 
Distancing so gut wie möglich umzusetzen. § 2 - Unternehmen, Vereinigungen und Dienste 
ergreifen rechtzeitig geeignete Präventionsmaßnahmen, um die Anwendung der in § 1 vorgesehenen 
Regeln zu gewährleisten oder, falls dies nicht möglich ist, ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau 
zu gewährleisten.Bei diesen geeigneten Präventionsmaßnahmen handelt es sich um Sicherheits- 
und Gesundheitsvorschriften materieller, technischer und/oder organisatorischer Art, wie sie im "Allgemeinen 
Leitfaden zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19 am Arbeitsplatz" definiert sind, der auf der Website 
des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt 
wird, ergänzt durch Leitlinien auf sektorieller Ebene und/oder auf Ebene des Unternehmens, und/oder andere 
geeignete Maßnahmen, die ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau bieten. Kollektive Maßnahmen 
haben immer Vorrang vor individuellen Maßnahmen.Diese geeigneten Präventionsmaßnahmen 
werden auf Ebene des Unternehmens, der Vereinigung oder des Dienstes ausgearbeitet und unter Einhaltung 
der geltenden Regeln der sozialen Konzertierung oder, wenn dies nicht möglich ist, in Absprache mit den 
betreffenden Arbeitnehmern und in Absprache mit den Diensten für Gefahrenverhütung und Schutz am Arbeitsplatz 
beschlossen.Die Unternehmen, Vereinigungen und Dienste informieren die Arbeitnehmer rechtzeitig 
über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen ihnen eine passende Schulung. Sie informieren 
auch Dritte rechtzeitig über die geltenden Präventionsmaßnahmen.Arbeitgeber, Arbeitnehmer 
und Dritte sind verpflichtet, die im Unternehmen, in der Vereinigung beziehungsweise im Dienst geltenden 
Präventionsmaßnahmen anzuwenden. § 3 - Die Sozialinspektoren der Generaldirektion 
Kontrolle des Wohlbefindens bei der Arbeit des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit 
und Soziale Konzertierung sind beauftragt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer der nicht wesentlichen Unternehmen 
und Vereinigungen zu informieren und zu begleiten und gemäß dem Sozialstrafgesetzbuch für die Einhaltung 
der in diesen Unternehmen und Vereinigungen geltenden Verpflichtungen gemäß den Paragraphen 1 und 
2 zu sorgen."Art. 3 - Artikel 5 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt 
ersetzt:"Art. 5 - In Betrieben des Hotel- und Gaststättengewerbes gelten für den Empfang von 
Kunden mindestens folgende spezifische Modalitäten:1. Tische werden so angeordnet, dass ein 
Abstand von mindestens 1,5 m zwischen ihnen gewährleistet ist, es sei denn, sie sind durch eine Plexiglasscheibe 
oder eine gleichwertige Alternative mit einer Mindesthöhe von 1,8 m voneinander getrennt.2. 
Höchstens 10 Personen pro Tisch sind erlaubt.3. Nur Sitzplätze an den Tischen sind erlaubt.4. 
Jeder Kunde muss an seinem Tisch sitzen bleiben.5. Servicepersonal muss eine Schutzmaske oder, 
wenn dies aus medizinischen Gründen nicht möglich ist, einen Gesichtsschutzschirm tragen.6. 
Küchenpersonal muss eine Schutzmaske oder, wenn dies aus medizinischen Gründen nicht möglich ist, einen 
Gesichtsschutzschirm tragen.7. Bedienung an der Theke ist nicht erlaubt, außer in Einpersonenbetrieben 
unter Einhaltung eines Abstands von 1,5 m.8. Terrassen und öffentliche Plätze werden gemäß 
den von den Gemeindebehörden erlassenen Vorschriften und unter Einhaltung derselben Regeln wie für Innenräume 
organisiert.9. Schankstätten und Restaurants dürfen ab den üblichen Öffnungszeiten bis 1 Uhr 
morgens offen sein, es sei denn, die Gemeindebehörde erlegt eine frühere Schließung auf, und müssen 
ab 1 Uhr morgens während eines ununterbrochenen Zeitraums von mindestens fünf aufeinanderfolgenden Stunden 
geschlossen bleiben.10. Bei Ankunft müssen zur Erleichterung einer eventuellen späteren Kontaktuntersuchung 
Kontaktinformationen - die auf eine Telefonnummer oder eine E-Mail-Adresse beschränkt sein können - eines 
Kunden pro Tisch registriert und während 14 Kalendertagen aufbewahrt werden. Diese Kontaktinformationen 
dürfen zu keinen anderen Zwecken als zur Bekämpfung von COVID-19 verwendet werden, sie müssen nach 14 
Kalendertagen vernichtet werden und die Kunden müssen ausdrücklich ihre Zustimmung geben. Kunden, die 
sich weigern, ihre Kontaktinformationen zu hinterlassen, wird bei ihrer Ankunft der Zugang zur Einrichtung 
verweigert."Art. 4 - Der Ministerielle Erlass vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird durch einen Artikel 6bis mit folgendem Wortlaut 
ergänzt:"Art. 6bis - § 1 - Kontaktinformationen eines Besuchers oder Teilnehmers pro 
Haushalt - die auf eine Telefonnummer oder eine E-Mail-Adresse beschränkt sein können - müssen bei Ankunft 
an folgenden Orten registriert werden:- Wellnesszentren,- kollektiven Sportkursen,- 
Schwimmbädern,- Kasinos und Automatenspielhallen,- Empfangs- und Festsälen. 
§ 2 - In § 1 erwähnte Daten müssen zur Erleichterung einer eventuellen späteren Kontaktuntersuchung 
während 14 Kalendertagen aufbewahrt werden und dürfen zu keinen anderen Zwecken als zur Bekämpfung von 
COVID-19 verwendet werden.Sie müssen nach 14 Kalendertagen vernichtet werden und die Besucher 
oder Teilnehmer müssen ausdrücklich ihre Zustimmung geben. Besuchern oder Teilnehmern, die sich weigern, 
ihre Kontaktinformationen zu hinterlassen, wird bei ihrer Ankunft der Zugang zur Einrichtung verweigert."Art. 
5 - Artikel 7 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 7 - In 
Einkaufszentren gelten für den Empfang von Kunden mindestens folgende spezifische Modalitäten:1. 
Ein Kunde pro 10 m2 ist erlaubt für eine Dauer, die nicht über die notwendige und übliche 
Dauer hinausgeht.2. Das Einkaufszentrum stellt Mitarbeitern und Kunden erforderliche Produkte 
für die Handhygiene an Ein- und Ausgängen zur Verfügung.3. Das Einkaufszentrum erleichtert 
die Wahrung eines Abstands von 1,5 m durch Bodenmarkierung und/oder Beschilderung.4. Es wird 
alleine eingekauft während einer Dauer, die nicht über die notwendige und übliche Dauer hinausgeht.5. 
In Abweichung von Nr. 4 darf ein Erwachsener Minderjährige, die unter demselben Dach wohnen, oder eine 
hilfebedürftige Person begleiten."Art. 6 - Artikel 8 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 
2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 8 - § 1 - Geschäfte dürfen an den gewohnten Tagen 
und zu den üblichen Uhrzeiten geöffnet bleiben.Nightshops dürfen ab der normalen Öffnungszeit 
bis 22 Uhr geöffnet bleiben. § 2 - Es wird alleine eingekauft und außer bei Terminvereinbarung 
während eines Zeitraums von höchstens 30 Minuten. § 3 - In Abweichung von § 2 
darf ein Erwachsener Minderjährige, die unter demselben Dach wohnen, oder eine hilfebedürftige Person 
begleiten."Art. 7 - Artikel 10 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt 
ersetzt:"Art. 10 - Die zuständigen Gemeindebehörden können Märkte einschließlich Trödel- 
und Flohmärkten und Kirmessen unter folgenden Bedingungen erlauben:1. Die maximale Anzahl der 
auf einem Markt zugelassenen Besucher beträgt ein Besucher pro 1,5 laufenden Meter Marktstand; dies gilt 
nicht für Jahrmärkte.2. Die maximale Anzahl der auf einer Kirmes oder einem Jahrmarkt zugelassenen 
Besucher beträgt 200 Besucher.3. Händler, Schausteller und ihr Personal sind für die Dauer 
des Betriebs eines Stands verpflichtet, sich Mund und Nase zu bedecken, ob mit einer Schutzmaske oder 
einer anderen Alternative aus Stoff oder, wenn dies aus medizinischen Gründen nicht möglich ist, mit 
einem Gesichtsschutzschirm.4. Die zuständigen Gemeindebehörden stellen erforderliche Produkte 
für die Handhygiene an den Ein- und Ausgängen der Märkte oder Kirmessen zur Verfügung.5. Händler 
und Schausteller stellen ihren Mitarbeitern und ihren Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene 
zur Verfügung.6. Händler und Schausteller dürfen unter Einhaltung der in Artikel 5 vorgesehenen 
Modalitäten Speisen oder Getränke zum Verzehr vor Ort anbieten.7. Eine Organisation oder ein 
System wird eingerichtet, um zu kontrollieren, wie viele Kunden auf dem Markt oder auf der Kirmes anwesend 
sind.8. Ein Einbahnverkehrsplan mit getrennten Ein- und Ausgängen des Marktes oder der Kirmes 
wird erstellt, sofern die zuständigen Gemeindebehörden wegen außergewöhnlicher Umstände nicht eine 
mit Gründen versehene Ausnahmeerlaubnis gewähren und eine Alternativlösung festlegen.9. Auf 
einem Markt wird alleine eingekauft während einer Dauer, die nicht über die notwendige und übliche Dauer 
hinausgeht.10. In Abweichung von Nr. 9 darf ein Erwachsener Minderjährige, die unter demselben 
Dach wohnen, oder eine hilfebedürftige Person begleiten.Unbeschadet des Artikels 4 und unbeschadet 
der Aufträge der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Märkten und Kirmessen von den zuständigen 
Gemeindebehörden so organisiert, dass die Regeln des Social Distancing eingehalten werden, insbesondere 
die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, wie auch andere angemessene Schutzmaßnahmen, 
die ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau wie diejenigen im "Leitfaden für die Öffnung der Geschäfte 
zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19" bieten."Art. 8 - Artikel 11 des Ministeriellen 
Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 11 - § 1 - Sofern in vorliegendem 
Erlass nicht anders vorgesehen, sind Zusammenkünfte von mehr als 10 Personen, Kinder unter 12 Jahren 
nicht einbegriffen, nur unter den durch vorliegenden Artikel vorgesehenen Bedingungen und für die durch 
vorliegenden Artikel zugelassenen Aktivitäten erlaubt. Unter "Zusammenkünften" sind ebenfalls Empfänge 
und Bankette mit privatem Charakter zu verstehen. § 2 - Höchstens 50 Personen dürfen 
an folgenden Aktivitäten teilnehmen:1. Aktivitäten in einem organisierten Rahmen, insbesondere 
durch einen Club oder eine Vereinigung, immer in Anwesenheit eines erwachsenen Trainers oder einer erwachsenen 
Begleit- oder Aufsichtsperson,2. Lagern und Sommeranimationen unter Einhaltung der in Artikel 
15 vorgesehenen Regeln. § 3 - Höchstens 100 Personen dürfen an folgenden Aktivitäten 
teilnehmen:1. zivilen Eheschließungen,2. Beerdigungen und Einäscherungen, die 
nicht unter Nr. 3 vorgesehen sind, ohne Möglichkeit einer Aufbahrung des Leichnams,3. kollektiven 
Ausübungen des Kults und kollektiven Ausübungen nichtkonfessionellen moralischen Beistands und Aktivitäten 
innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen Vereinigung unter Einhaltung der in Artikel 14 vorgesehenen 
Regeln. § 4 - Ein Publikum von höchstens 100 Personen darf Ereignissen, Vorführungen, 
öffentlich zugänglichen Sitzempfängen und -banketten und Wettkämpfen beiwohnen, die drinnen veranstaltet 
werden, unter Einhaltung der in Artikel 4 Absatz 2 oder im anwendbaren Protokoll vorgesehenen Modalitäten 
und unbeschadet des Artikels 5.Ein Publikum von höchstens 200 Personen darf Ereignissen, Vorführungen, 
öffentlich zugänglichen Sitzempfängen und -banketten und Wettkämpfen beiwohnen, sofern sie draußen 
veranstaltet werden, unter Einhaltung der in Artikel 4 Absatz 2 oder im anwendbaren Protokoll vorgesehenen 
Modalitäten und unbeschadet des Artikels 5.Werden Ereignisse, Vorführungen, öffentlich zugängliche 
Sitzempfänge oder -bankette oder Wettkämpfe auf öffentlicher Straße veranstaltet, ist gemäß 
Artikel 13 die vorherige Genehmigung der zuständigen Gemeindebehörden erforderlich. § 
5 - Höchstens 200 Teilnehmer dürfen statischen Kundgebungen beiwohnen, die auf öffentlicher Straße 
stattfinden, wo das Social Distancing eingehalten werden kann und die gemäß Artikel 13 vorher von 
den zuständigen Gemeindebehörden genehmigt wurden. § 6 - Unbeschadet eines eventuellen 
Protokolls und unbeschadet der von der zuständigen Gemeindebehörde bestimmten Richtlinien und/oder Einschränkungen 
darf jeder an Sportwettkämpfen teilnehmen.Wird ein Sportwettkampf für mehr als 200 Teilnehmer 
oder auf öffentlicher Straße veranstaltet, ist gemäß Artikel 13 die vorherige Genehmigung 
der zuständigen Gemeindebehörden erforderlich."Art. 9 - Artikel 13 des Ministeriellen Erlasses 
vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des 
Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 13 - Die zuständigen Gemeindebehörden benutzen 
die ihnen zur Verfügung gestellte Matrix, die der Nationale Sicherheitsrat in seiner Sitzung vom 24. 
Juni 2020 vorgesehen hat, wenn sie einen Genehmigungsbeschluss fassen in Bezug auf die Veranstaltung 
von:1. in Artikel 11 § 4 Absatz 3 erwähnten Ereignissen, Vorführungen oder Wettkämpfen,2. 
in Artikel 11 § 5 erwähnten Kundgebungen,3. in Artikel 11 § 6 Absatz 2 erwähnten 
Sportwettkämpfen.In Artikel 11 § 4 erwähnte Kirmessen und Sitzempfänge und -bankette, 
in Artikel 11 § 4 erwähnte Ereignisse, Vorführungen und Wettkämpfe, in Artikel 11 § 5 erwähnte 
Kundgebungen und in Artikel 11 § 6 erwähnte Sportwettkämpfe dürfen nicht zwischen 1 Uhr morgens 
und 6 Uhr morgens stattfinden."Art. 10 - Artikel 14 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 
2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 14 - Die kollektive Ausübung des Kults, die kollektive 
Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands und Aktivitäten innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen 
Vereinigung und individuelle Besuche in Gebäuden zur Ausübung eines Kults und Gebäuden zur öffentlichen 
Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands sind erlaubt.Die repräsentativen Organe 
der Kulte und der Organisationen, die moralischen Beistand gemäß einer nichtkonfessionellen Weltanschauung 
leisten, ergreifen die erforderlichen Maßnahmen und sehen Leitlinien vor, und zwar unter Einhaltung 
der folgenden Bedingungen:1. Einhaltung der Regeln des Social Distancing, insbesondere Wahrung 
eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, außer für Personen, die unter demselben Dach wohnen,2. 
Einhaltung der zuvor festgelegten Höchstanzahl von Personen pro Gebäude, mit höchstens 100 Personen pro 
Gebäude,3. Verbot von Körperkontakt zwischen Personen und Anfassen von Gegenständen durch mehrere 
Personen,4. Zurverfügungstellung der erforderlichen Produkte für die Handhygiene an Ein- und 
Ausgängen."Art. 11 - Artikel 20 des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt 
ersetzt:"Art. 20 - Unbeschadet des Artikels 11 darf jeder Haushalt höchstens 5 Personen, immer 
dieselben, im Rahmen von privaten Zusammenkünften treffen, einschließlich Treffen an Orten, die 
für die Öffentlichkeit zugänglich sind. Kinder unter 12 Jahren werden in diesen 5 Personen nicht mitgerechnet."Art. 
12 - Artikel 21bis des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Art. 21bis 
- Ab dem Alter von 12 Jahren ist jeder verpflichtet, an folgenden Orten Mund und Nase mit einer Maske 
oder einer anderen Alternative aus Stoff zu bedecken:1. in Geschäften und Einkaufszentren,2. 
in Kinos,3. in Veranstaltungs-, Konzert- oder Konferenzsälen,4. in Hörsälen,5. 
in Kultstätten,6. in Museen,7. in Bibliotheken,8. in Kasinos und Automatenspielhallen,9. 
in Geschäftsstraßen und an belebten privaten oder öffentlichen Orten, die die zuständigen Gemeindebehörden 
bestimmen und die durch entsprechenden Anschlag mit Angabe der Uhrzeiten, zu denen diese Verpflichtung 
gilt, gekennzeichnet sind,10. in öffentlichen Gebäuden (in den für die Öffentlichkeit zugänglichen 
Gebäudeteilen),11. auf Märkten, einschließlich Trödel- und Flohmärkten, Kirmessen und 
Handelsmessen, einschließlich Handelsausstellungen,12. in Betrieben des Hotel- und Gaststättengewerbes, 
außer wenn Kunden an ihrem eigenen Tisch sitzen,13. bei den in Artikel 11 § 3 
erwähnten Aktivitäten,14. bei den in Artikel 11 § 4 erwähnten Ereignissen,15. 
bei den in Artikel 11 § 5 erwähnten Kundgebungen.Ist das Tragen einer Schutzmaske oder 
einer Alternative aus Stoff aus medizinischen Gründen nicht möglich, kann ein Gesichtsschutzschirm benutzt 
werden."Art. 13 - Vorliegender Erlass tritt am 29. Juli 2020 in Kraft.Brüssel, den 
28. Juli 2020P. DE CREM