Publicatie : 2020-11-04Numac : 2020015933
VLAAMSE OVERHEID 
 30 OKTOBER 2020. - Decreet tot het toestaan van een tijdelijke capaciteitsverhoging van vergunde crematoria in het kader van COVID-19 (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen 
hetgeen volgt:Decreet tot het toestaan van een tijdelijke capaciteitsverhoging van vergunde 
crematoria in het kader van COVID-19Artikel 1. Dit decreet regelt een gewestaangelegenheid.Art. 
2. Dit decreet voorziet in de toepassing van artikel 1, lid 3, van richtlijn 2011/92/EU betreffende de 
milieueffectbeoordeling van bepaalde openbare en particuliere projecten.Art. 3. Ingeval een 
milieuvergunning of omgevingsvergunning voor de exploitatie van een ingedeelde inrichting of activiteit 
van de eerste klasse als vermeld in rubriek 58 van bijlage 1 van titel II van het VLAREM een bijzondere 
milieuvoorwaarde bevat die het maximale aantal jaarlijks uit te voeren crematies vastlegt, mag dat aantal 
voor het jaar 2020 met 20 procent worden overschreden.Een exploitant die de afwijkingsregeling, 
vermeld in het eerste lid, wil toepassen, brengt de Vlaamse Regering op het adres van het Departement 
Omgeving, de provincie en de gemeente of gemeenten waarin het crematorium gevestigd is, uiterlijk op 
de dag vóór de toepassing van de afwijkingsregeling per e-mail of brief daarvan op de hoogte.Het 
Departement Omgeving, de provincie en de gemeente of gemeenten waarin het crematorium gevestigd is, maken 
de kennisgeving, vermeld in het tweede lid, tot het einde van het kalenderjaar bekend op hun website 
binnen een termijn van acht dagen na de ontvangst ervan en uiterlijk op 31 december 2020.De 
afwijkingsregeling gaat in op de dag na de bekendmaking, vermeld in het tweede lid.Art. 4. 
Dit decreet treedt in werking op de dag van de bekrachtiging ervan door de Vlaamse Regering.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
30 oktober 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme,Z. DEMIR_______Nota(1) 
VERWIJZINGENZitting 2020-2021Documenten: - Voorstel van decreet : 518 - Nr. 1 - 
Tekst aangenomen door de plenaire vergadering : 518 - Nr. 2Handelingen - Bespreking en aanneming: 
Vergadering van 28 oktober 2020.