Publicatie : 2020-04-28Numac : 2020030806
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 23 APRIL 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van bijzondere machten nr. 2020/008 betreffende het transport van overledenen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De 
Regering van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,Gelet op de ordonnantie van 19 maart 2020 om 
bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, artikel 2;Gelet op de ordonnantie van 29 november 2018 op de begraafplaatsen en de 
lijkbezorging, artikel 16, derde lid;Gelet op de hoogdringendheid;Gelet op het advies 
nr. 67.223/4 van de Raad van State, gegeven op 15 april 2020, in uitvoering van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat het coronavirus COVID-19 op 11 maart 2020 door de WHO bestempeld werd als een pandemie;Overwegende 
dat krachtens artikel 2 van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 de Regering alle 
passende maatregelen kan nemen om, onder bedreiging van ernstig gevaar, elke situatie die een probleem 
vormt te voorkomen en met spoed aan te pakken binnen het strikte kader van de COVID-19-pandemie en de 
gevolgen ervan;Overwegende dat iedereen die is overleden (zelfs een onnatuurlijke dood) drager 
kan zijn van het COVID-19-virus, zolang deze infectie niet is uitgesloten; Dat bijgevolg is dezelfde 
voorzichtigheid geboden zowel bij een overlijden als gevolg van COVID-19 als bij elk ander overlijden;Overwegende 
dat niet enkel het medisch personeel dient te worden ondersteund en beschermd, maar dat ook de naasten 
van de overledene die aanwezig zijn op het moment van overlijden dienen te worden beschermd;Overwegende 
dat het om verdere besmetting te vermijden noodzakelijk is dat de overledene onmiddellijk naar het funerarium 
of mortuarium wordt gebracht, van zodra de geneesheer die het overlijden heeft vastgesteld een attest 
heeft opgemaakt dat stelt dat het een natuurlijk overlijden betreft en dat er geen gevaar is voor de 
volksgezondheid;Overwegende dat, hoewel de Regering kan worden verzocht om de datum te bepalen 
waarop een besluit in werking treedt, het redelijk is om haar in de huidige omstandigheden te machtigen 
om te beslissen over de datum waarop het besluit niet langer van kracht zal zijn;Dat de in 
dit volmachtbesluit genoemde maatregel op dit punt uitzonderlijk is in die zin dat het aangeeft deze 
maatregel te beëindigen zodra blijkt dat deze niet langer gerechtvaardigd is, of te verlengen indien 
hij nog nodig blijkt;Dat, indien nodig en in geval van verlenging of verergering van de bovengenoemde 
uitzonderlijke gezondheidsomstandigheden, deze uitzonderlijke maatregel zal worden herzien of verlengd;Overwegende 
dat, rekening houdende met de bijzondere hoogdringendheid, het is aangewezen om overeenkomstig artikel 
2 van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Regering met spoed 
het advies van de Raad van State in te winnen.Overwegende dat krachtens artikel 4, § 
1 en § 2 van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis Covid-19, dit besluit moet worden bekrachtigd 
door het Parlement van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,Besluit :Artikel 1. In 
afwijking van artikel 16, derde lid, van de ordonnantie van 29 november 2018 op de begraafplaatsen en 
de lijkbezorging vindt het transport van overledenen naar het funerarium of mortuarium onmiddellijk plaats 
van zodra de geneesheer die het overlijden heeft vastgesteld, een attest heeft opgesteld dat bevestigd 
dat het een natuurlijke dood betreft en dat er geen risico voor de volksgezondheid is.Art. 
2. De maatregelen voorzien in dit besluit zijn van toepassing gedurende een periode van 60 dagen vanaf 
de dag van inwerkingtreding van dit besluit.Art. 3. Dit besluit treedt in werking daags na 
de dag waarop het is bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad.Brussel, 23 april 2020.Voor 
de Regering :De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Territoriale 
Ontwikkeling en Stadsvernieuwing, Toerisme, de promotie van het Imago van Brussel en Biculturele zaken 
van gewestelijk belang,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, 
belast met Werk en Beroepsopleiding, Digitalisering en de Plaatselijke Besturen,B. CLERFAYT