Publicatie : 2020-01-16Numac : 2020040052
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN
 7 DECEMBER 2018. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92, op het stuk van de voordelen van alle aard voor de kosteloze beschikking over onroerende goederen of gedeelten van onroerende goederen. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit 
van 7 december 2018 tot wijziging van het KB/WIB 92, op het stuk van de voordelen van alle aard voor 
de kosteloze beschikking over onroerende goederen of gedeelten van onroerende goederen (Belgisch Staatsblad 
van 27 december 2018).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling 
in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN7. DEZEMBER 2018 
- Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Vorteile jeglicher Art für die kostenlose 
Verfügung über unbewegliche Güter oder Teile von unbeweglichen GüternBERICHT AN DEN KÖNIGSire,mit 
dem Erlass, den ich die Ehre habe, Eurer Majestät zur Unterschrift vorzulegen, wird bezweckt, Artikel 
18 § 3 Nr. 2 des KE/EStGB 92 abzuändern.Mit dieser Abänderung wird bezweckt, die Rechtsvorschriften 
mit den Entscheiden des Appellationshofes von Gent vom 24. Mai 2016 und 20. Februar 2018 in Übereinstimmung 
zu bringen. Gemäß den heutigen Rechtsvorschriften ist der Vorteil jeglicher Art für die kostenlose 
Zurverfügungstellung einer Wohnung höher, wenn die Wohnung von einer juristischen Person zur Verfügung 
gestellt wird, als wenn sie von einer natürlichen Person zur Verfügung gestellt wird. Der Appellationshof 
von Gent hat diesen Unterschied für ungerechtfertigt und aufgrund der Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes 
außerdem für verfassungswidrig erachtet.Die Verwaltung hat vorerwähnte Entscheide einer 
gründlichen juristischen Analyse unterzogen, um zu überprüfen, ob einerseits technische Argumente vorliegen, 
die die unterschiedliche Behandlung eines von einer natürlichen Person gewährten Vorteils und eines von 
einer juristischen Person gewährten Vorteils rechtfertigen, und ob andererseits auf dieser Grundlage 
gegebenenfalls eine Kassationsbeschwerde eingelegt werden kann.In beiden Fällen ist das Ergebnis 
jedoch negativ ausgefallen. Laut der Verwaltung kann der vom Appellationshof von Gent für verfassungswidrig 
erachtete Unterschied nicht mehr mit anderen Argumenten als den bereits von ihr vor dem Hof geltend gemachten 
Argumenten gerechtfertigt werden.Laut der Verwaltung ist eine Beschwerde beim Kassationshof 
in vorliegendem Fall auch nicht möglich, da laut dem Appellationshof kein Verstoß gegen einen Gesetzesartikel, 
sondern eine Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes vorliegt, da der Unterschied in Bezug auf den steuerpflichtigen 
Vorteil je nach Zurverfügungstellung durch eine natürliche oder durch eine juristische Person nicht gerechtfertigt 
werden kann.In den heutigen Rechtsvorschriften wird der Vorteil gemäß Artikel 18 § 
3 Nr. 2 des KE/EStGB 92 pauschal auf 100/60 beziehungsweise 100/90 des Katastereinkommens des unbeweglichen 
Gutes beziehungsweise des betreffenden Teils des unbeweglichen Gutes festgelegt, je nachdem, ob es sich 
um ein bebautes oder ein unbebautes unbewegliches Gut handelt.Werden diese bebauten unbeweglichen 
Güter beziehungsweise Teile dieser Güter von juristischen Personen zur Verfügung gestellt, wird der Vorteil 
auf einen höheren Betrag festgelegt:a) wenn das Katastereinkommen des unbeweglichen Gutes beziehungsweise 
des betreffenden Teils des unbeweglichen Gutes höchstens 745 EUR beträgt: auf 100/60 des Katastereinkommens 
des unbeweglichen Gutes beziehungsweise des betreffenden Teils des unbeweglichen Gutes, multipliziert 
mit 1,25,b) wenn das Katastereinkommen des unbeweglichen Gutes beziehungsweise des betreffenden 
Teils des unbeweglichen Gutes mehr als 745 EUR beträgt: auf 100/60 des Katastereinkommens des unbeweglichen 
Gutes beziehungsweise des betreffenden Teils des unbeweglichen Gutes, multipliziert mit 3,8.Am 
24. Mai 2016 hat der Appellationshof von Gent diese Vorschriften für verfassungswidrig erachtet.Gemäß 
dem vorerwähnten Entscheid wird in vorliegendem Königlichem Erlass der Artikel 18 § 3 Nr. 2 des 
KE/EStGB 92 dahingehend angepasst, dass die Ungleichheit zwischen der Zurverfügungstellung eines bebauten 
unbeweglichen Gutes durch eine juristische Person und der Zurverfügungstellung durch eine natürliche 
Person beseitigt wird. Der Vorteil beläuft sich fortan auf 100/60 des Katastereinkommens des bebauten 
unbeweglichen Gutes beziehungsweise des betreffenden Teils des bebauten unbeweglichen Gutes, multipliziert 
mit 2.Der Faktor 2 basiert auf Zahlen aus der Praxis, aus der hervorgeht, dass die Berechnung 
mit einem Faktor 2 am besten einer monatlichen Miete entspricht, die eine Person, die keine kostenlose 
Wohnung erhält, für eine ähnliche Wohnung zahlen müsste.Für unbebaute unbewegliche Güter beläuft 
sich der Vorteil weiterhin auf 100/90 des Katastereinkommens des unbebauten unbeweglichen Gutes beziehungsweise 
des betreffenden Teils des unbebauten unbeweglichen Gutes.Außerdem wird bei der Festlegung 
des Vorteils die Unterscheidung, ob das Katastereinkommen des unbeweglichen Gutes beziehungsweise des 
betreffenden Teils des unbeweglichen Gutes mehr als 745 EUR beträgt oder nicht, aufgehoben.Der 
Staatsrat hat in seinem Gutachten angemerkt, dass in Bezug auf den steuerpflichtigen Vorteil der im Ausland 
gelegenen unbeweglichen Güter Fragen aufkommen. Da das Katastereinkommen nur für belgische unbewegliche 
Güter gilt, ist dieses Einkommen nicht auf die im Ausland gelegenen unbeweglichen Güter anwendbar.Für 
diese Güter gilt die allgemeine Regel von Artikel 36 §  1 Absatz 1 des EStGB 92, nämlich dass 
der steuerpflichtige Vorteil entsprechend dem Realwert festgelegt werden muss, den er beim Empfänger 
hat.Belgien wurde kürzlich wegen unterschiedlicher Behandlung belgischer und europäischer unbeweglicher 
Güter vom Gerichtshof verurteilt und hat sich verpflichtet, einen Gesetzentwurf zur Behebung dieses Verstoßes 
auszuarbeiten. In Erwartung dieses Gesetzes hat die Generalverwaltung Steuerwesen ein administratives 
Rundschreiben über die Bestimmung des Mietwerts veröffentlicht.In diesem Zusammenhang wird 
betont, dass im Rahmen des vorgelegten Entwurfs eines Königlichen Erlasses über die kostenlose Zurverfügungstellung 
eines unbeweglichen Gutes die Problematik ausländischer unbeweglicher Güter nur sehr selten auftreten 
wird. Dies betrifft nämlich nur den Fall einer kostenlosen Zurverfügungstellung eines ausländischen unbeweglichen 
Gutes durch einen belgischen Arbeitgeber zugunsten eines in Belgien ansässigen Arbeitnehmers. Mit anderen 
Worten nutzt der Empfänger des betreffenden Vorteils das ausländische unbewegliche Gut nicht als Wohnsitz, 
sonst würde er im Prinzip als nicht ansässig gelten und der Vorteil würde in diesem Fall in dem Land 
besteuert werden, in dem das unbewegliche Gut sich befindet. Der Fall eines belgischen Arbeitgebers, 
der einem belgischen Arbeitnehmer den Vorteil einer Zweitwohnung gewährt, ist daher so selten, dass die 
Anpassung der Bewertungsregeln für alle nicht im Verhältnis zum Nachteil für die betreffende Person stehen 
würde.Die Problematik der unterschiedlichen Behandlung belgischer und europäischer unbeweglicher 
Güter wird in einem getrennten Gesetz gelöst. Aufgrund der diesbezüglichen neuen Vorschriften kann also 
ein neuer Königlicher Erlass in Sachen Vorteile für die kostenlose Zurverfügungstellung eines unbeweglichen 
Gutes ergehen.Dem Gutachten des Staatsrates ist diesbezüglich also nicht Rechnung getragen 
worden.Soweit, Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich habe die Ehre,Sire,der 
ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät zu sein.Der Minister der FinanzenJ. 
VAN OVERTVELDT7. DEZEMBER 2018 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 
92 hinsichtlich der Vorteile jeglicher Art für die kostenlose Verfügung über unbewegliche Güter oder 
Teile von unbeweglichen GüternPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Artikels 36 § 1 
Absatz 2;Aufgrund des KE/EStGB 92;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors 
vom 13. September 2018;Aufgrund des Einverständnisses des Ministers des Haushalts vom 23. Oktober 
2018;Aufgrund des Gutachtens Nr. 64.538/3 des Staatsrates vom 27. November 2018, abgegeben 
in Anwendung von Artikel 84 §  1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über 
den Staatsrat;Auf Vorschlag des Ministers der FinanzenHaben Wir beschloßen 
und erlassen Wir:Artikel 1 - In Artikel 18 § 3 Nr. 2 des KE/EStGB 92, ersetzt durch 
den Königlichen Erlass vom 18. Februar 1994 und abgeändert durch die Königlichen Erlasse vom 5. April 
1995, 13. Juli 2001 und 23. Februar 2012, werden die Absätze 1 und 2 wie folgt ersetzt:"Der 
Vorteil wird pauschal auf 100/90 des Katastereinkommens von unbebauten unbeweglichen Gütern oder Teilen 
dieser Güter festgelegt.Für bebaute unbewegliche Güter oder Teile dieser Güter wird der Vorteil 
pauschal auf 100/60 des Katastereinkommens festgelegt, multipliziert mit 2."Art. 2 - Vorliegender 
Erlass ist auf die ab dem 1. Januar 2019 gezahlten oder zuerkannten Vorteile anwendbar.Art. 
3 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 7. Dezember 2018PHILIPPEVon Königs wegen:Der Minister der 
FinanzenJ. VAN OVERTVELDT