Publicatie : 2020-06-26Numac : 2020041907
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 16 JUNI 2020. - Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 51 betreffende de afbouwmaatregelen COVID-19 inzake werkgelegenheid en socioprofessionele inschakeling, sociale economie inbegrepen 
VERSLAG 
AAN DE REGERINGDe buitengewone gezondheidscrisis in verband met COVID-19 die heden België treft 
en de huidige en komende regels, genomen om de verspreiding van het virus onder de bevolking te beperken, 
zijn van dien aard dat ze iedere vorm van activiteit op het grondgebied van het Waalse Gewest vertragen.Naast 
de impact op de gezondheid heeft deze gezondheidscrisis ook - en nog steeds - een belangrijke economische 
en sociale impact in Wallonië, die vooral onze meest kwetsbare burgers treft. Daarom is het in deze context 
van afbouw van de lockdown van essentieel belang om maatregelen te nemen om de activiteiten te hervatten 
die gericht zijn op het herstel van een positieve, constructieve en transversale dynamiek op het gebied 
van werkgelegenheid en socio-professionele inschakeling. Er moet ook om rekening te worden gehouden met 
de dimensie van gelijke kansen en rechten van vrouwen, die bijzonder vertegenwoordigd zijn in deze sectoren. 
De bij het ontwerp-besluit beoogde sectoren, regelingen en diensten beantwoorden aan essentiële 
sociale en maatschappelijke behoeften en/of bieden werkgelegenheid, met name voor kwetsbare werknemers 
die zwaar door de crisis zijn getroffen. Er is een reeks maatregelen genomen om de schok van de crisis 
op te vangen, werknemers aan het werk te houden, initiatieven te ondersteunen om de dienstverlening aan 
onze medeburgers voort te zetten en om de gevolgen van de gezondheidscrisis te beperken en de gevolgen 
ervan zoveel mogelijk te beperken.Het is nu noodzakelijk de hervatting of de voortzetting van 
de activiteiten te begeleiden, die zullen moeten worden georganiseerd met strikte inachtneming van de 
door de Nationale Veiligheidsraad vastgestelde afbouwstrategie, of het nu gaat om de regels van social 
distancing of om de door Sciensano aanbevolen gezondheidsmaatregelen in het kader van de afbouw van de 
lockdown.Dit ontwerp-besluit van bijzondere machten heeft betrekking op een aantal specifieke 
maatregelen inzake werkgelegenheid en socioprofessionele inschakeling, onder meer op het gebied van de 
sociale economie, om de hervatting van de activiteiten in het kader van de geleidelijke afbouw van de 
lockdown te ondersteunen.Deze maatregelen zijn bedoeld om rekening te houden met de gevolgen 
van de crisis en de gedeeltelijke hervatting van de activiteiten op de regeling ter ondersteuning van 
de werkgelegenheid en de reglementering daarvan, teneinde deze tijdelijk aan te passen aan de uitzonderlijke 
situatie waarmee we te maken hebben. Ze zijn ook bedoeld om buurtdiensten en diensten voor socioprofessionele 
inschakeling te ondersteunen, ook op het gebied van de sociale economie, die tegemoetkomen aan de maatschappelijke 
behoeften van de meest kwetsbare burgers. Krachtens artikel 1 van het decreet van 17 maart 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19 is de Regering bevoegd om alle passende maatregelen te nemen om elke situatie die een probleem 
vormt in het strikte kader van de pandemie van COVID-19 en de gevolgen ervan te voorkomen en aan te pakken 
en die op straffe van ernstig gevaar met spoed moet worden aangepakt.De dringendheid van de 
genomen maatregelen wordt gerechtvaardigd door het feit dat, ondanks de verbetering van de situatie, 
de strikte naleving van de gezondheidsmaatregelen moet worden gehandhaafd; dat het, om de verspreiding 
van het virus te vertragen en te beperken, noodzakelijk is onmiddellijk de aanbevolen maatregelen te 
nemen die uit het oogpunt van de volksgezondheid onontbeerlijk blijken; dat de directe of indirecte gevolgen 
van de crisis een snel beheer en een snelle reactie op regionaal niveau vereisen; dat de crisis de sectoren 
en systemen voor werkgelegenheid en inschakeling, ook op het gebied van de sociale economie, in het gedrang 
kan brengen; dat het van essentieel belang is de hervatting van de activiteiten te begeleiden met de 
maatregelen die nodig zijn om de doelstellingen van deze regelingen na te streven; dat de geplande maatregelen 
onontbeerlijk zijn om de werkgelegenheid en het behoud van de uit deze regelingen voortvloeiende prestaties 
te garanderen; dat de geplande maatregelen rechtstreekse gevolgen hebben op de begunstigden, die moeten 
worden geïnformeerd; dat elke vertraging de verwezenlijking van de door hen nagestreefde doelstellingen 
in het gedrang zal brengen.Dat besluit van bijzondere machten moet dus zo spoedig mogelijk 
aangenomen worden zodat de daarin vervatte maatregelen volkomen gevolg hebben en de door de nationale 
veiligheidsraad vastgestelde termijnen en afbouwmodaliteiten in acht worden genomen. Het ontwerp- 
besluit bestaat uit 6 hoofdstukken, waarvan er 3 zijn onderverdeeld in verschillende afdelingen.HOOFDSTUK 
I. - Algemene bepalingenIn artikel 1 wordt een algemene bepaling overgenomen waarin wordt vastgesteld 
dat elke in dit besluit bedoelde toelage niet hoger mag zijn dan de werkelijk door de begunstigde gedragen 
kosten.HOOFDSTUK II. - Maatregelen inzake werkgelegenheidAfdeling 1 - Steunregeling 
ter bevordering van de werkgelegenheid (A.P.E.)Artikel 2, eerste lid, schort tussen 1 juni 
en 30 september de verplichting betreffende de handhaving en de verhoging van het globale werkgelegenheidsvolume 
op. Het doel van deze opschorting is te voorkomen dat werkgevers dubbel worden gesanctioneerd in geval 
van een vermindering van het aantal werknemers als gevolg van de gevolgen van de gezondheidscrisis COVID-19.De 
leden 2 en 3, respectievelijk voor de werkgevers van de sector van de plaatselijke besturen en in de 
niet-commerciële sector, passen de modaliteiten voor de verificatie van de naleving van het totale volume 
met betrekking tot de in lid 1 bedoelde opschorting aan. Op grond van het vierde lid kunnen 
werkgevers (plaatselijke besturen) die ondanks de opschorting niet aan hun globaal werkgelegenheidsvolume 
zouden hebben kunnen voldoen vanwege de gevolgen van de gezondheidscrisis op de middellange termijn, 
om een ministeriële afwijking verzoeken. Een dergelijke mogelijkheid bestaat al voor werkgevers in de 
niet-commerciële sector.Artikel 3 schort de termijnen op die aan werkgevers opgelegd worden 
om een niet-werkende werkzoekende in dienst te nemen na de toekenning van een nieuwe beslissing tot toekenning 
van de APE-steun of in geval van vervanging van een werknemer die het bedrijf heeft verlaten. Deze bepaling 
is bedoeld om te voorkomen dat de werkgever het voordeel van zijn beslissing verliest wanneer hij gedwongen 
wordt de aanvankelijk geplande aanwerving uit te stellen vanwege het ontstaan van de gezondheidscrisis 
COVID-19.Deze schorsing wordt van kracht op 1 mei 2020 om te voorkomen dat werkgevers waarvan 
de beslissing in mei afloopt, van het voordeel van de opschorting worden uitgesloten.Artikel 
4 maakt het mogelijk om tijdelijk af te wijken van artikel 12 van het APE-besluit en met inachtneming 
van het arbeidsrecht, van de eerbiediging van de functies die in het kader van de A.P.E.-steun zijn toegekend 
om rekening te houden met de gevolgen van de gezondheidscrisis voor de organisatie van het werk.Afdeling 
2. - SESAM-steunArtikel 5 wijkt af van het in aanmerking nemen van inactieve SESAM-beslissingen 
(d.w.z. beslissingen waarvan de werkgever geen gebruik heeft gemaakt, ondanks de toekenning, en die hij 
dus heeft verloren) in het kader van de analyse van een nieuwe steunaanvraag die door de werkgever is 
ingediend.De artikelen 6 en 7, zoals de artikelen 3 en 4 voor de APE, schorsen voor dezelfde 
perioden en om dezelfde redenen de verplichtingen inzake het globaal werkgelegenheidsvolume en de aanwervingstermijnen.Afdeling 
3. - Steun ten behoeve van de doelgroepenArtikel 8 stelt werkzoekenden die actief zijn in de 
artistieke sector gelijk aan langdurige werkzoekenden, zodat zij van de "Impulsion-steun" kunnen genieten 
. Dit artikel heeft tot doel de toegang tot de regeling te vergemakkelijken voor een categorie werknemers 
die in het bijzonder door de crisis zijn getroffen en die vanwege de kenmerken van hun prestaties moeilijk 
aan de voorwaarden voor toegang kunnen voldoen.De werknemers die gedurende de 4 kwartalen voorafgaand 
aan het kwartaal van de aanwerving prestaties aangegeven onder de R.S.Z.O.-code 046 hebben verricht, 
kunnen in aanmerking komen voor de gelijkstelling. De gelijkstelling duurt tot 30 juni 2021, 
aangezien de reorganisatie van de artistieke sector in de loop van de tijd zal moeten worden verlengd 
en de beperkingen voor de artistieke sector op dit moment nog geen duidelijk tijdschema hebben. Gebeurtenissen 
met grote aantallen mensen zijn nog steeds verboden en zullen waarschijnlijk nog lange tijd door de gezondheidscrisis 
worden getroffen, waardoor kunstenaars en met name jongeren die nu of in de komende maanden de sector 
integreren, zwaar worden benadeeld.In artikel 9 wordt tijdelijke werkloosheid overgenomen als 
één van de redenen van de opschorting van de toekenning van steun. Dit maakt het mogelijk om de duur 
waarin de werknemer/werkzoekende de "Impulsion-steun kan genieten, op te schorten. Het doel van deze 
maatregel is te voorkomen dat bij de berekening van de maximale toekenningsduur rekening wordt gehouden 
met perioden van tijdelijke werkloosheid wanneer de werknemer geen activeringsuitkering ontvangt. Het 
effect van de maatregel hangt samen met de handhaving door de federale overheid van de tijdelijke werkloosheidsmogelijkheden 
COVID-19, die al zijn verlengd tot 31 augustus 2020. De maatregel is van toepassing tot uiterlijk 31 
december om een eventuele verlenging van de tijdelijke werkloosheidsmaatregelen door de federale overheid 
te dekken. HOOFDSTUK III. - Maatregelen betreffende de buurtdienstenAfdeling 1. - 
Plaatselijke werkgelegenheidsagentschappen (ALE)Artikel 10 wijkt af van de regel volgens welke 
de PWA's 25% van hun inkomsten moeten besteden aan de opleiding van PWA-werknemers en werklozen die bij 
het agentschap zijn ingeschreven. Voor het jaar 2020 mag 50% van het voor de vorming bestemde bedrag 
worden gebruikt ter dekking van de gezondheidsuitgaven die de PWA's na de crisis COVID-19 hebben gedragen.Deze 
bepaling treedt in werking op 1 januari 2020 aangezien de uitgaven in verband met het sanitair materiaal 
vóór 1 juni 2020 kunnen zijn gedaan en al in maart kunnen zijn gedaan, zelfs al eerder als er al preventieve 
maatregelen waren genomen;Artikel 11 bepaalt dat ongebruikte vormingsfondsen, die bijgevolg 
worden teruggevorderd, zullen worden toegewezen aan de plaatselijke agentschappen die in de loop van 
het jaar 2020 extra vormingskosten hebben gemaakt.Deze bedragen zullen in 2021 op gelijke basis 
worden herverdeeld, naar rato van de extra uitgaven en naar gelang van het aantal door de PWA's ingediende 
aanvragen, overeenkomstig de in artikel 12 vastgestelde procedure. Afdeling 2. - DienstenchequesArtikel 
12 bepaalt dat dienstencheque-ondernemingen een toelage ontvangen voor werknemers die zij in dienst hebben 
gehouden ondanks de onmogelijkheid om hun prestaties in het kader van het stelsel van de dienstencheques 
uit te voeren. Deze maatregel heeft als doel de kosten van het behoud van de tewerkstelling te compenseren 
wanneer de ondernemingen de inkomsten die verband houden met hun activiteiten niet genieten.Artikel 
13 bepaalt de wijze waarop het bedrag van de toelage wordt berekend, rekening houdende met de arbeidsovereenkomsten 
van de werknemers, het aantal dienstencheques dat in de loop van de maand wordt uitgegeven en het geplande 
bedrag van de gewestbijdrage op uurbasis, op degressieve basis, voor de maanden juni, juli en augustus 
2020. Deze maatregel is bedoeld om de werknemers te beschermen en de organisatie van het werk binnen 
de onderneming te vergemakkelijken met het oog op de gedeeltelijke en geleidelijke hervatting van de 
activiteiten. Artikel 14 bepaalt de procedure die gevolgd moet worden om voor deze bijdrage 
in aanmerking te komen. Artikel 15 bepaalt wat wordt bedoeld met dienstencheque-werknemers, 
onder verwijzing naar de toepasselijke reglementering. HOOFDSTUK IV. - Maatregelen betreffende 
de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling (MIRE)Artikel 16 voorziet in de toekenning 
van een toelage ten gunste van de MIRE (gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling) ter dekking van, 
enerzijds, de gezondheids-, medische en paramedische kosten en de kosten voor het onderhoud van de uit 
de gezondheidscrisis voortvloeiende lokalen en, anderzijds, de aankoop van computerapparatuur om prestaties 
op afstand mogelijk te maken.Deze bepaling treedt in werking op 1 januari 2020 zodra de uitgaven 
in verband met het sanitair materiaal vóór 1 juni 2020 kunnen zijn gedaan en al in maart kunnen zijn 
gedaan, zelfs al eerder als er al preventieve maatregelen waren genomen.In artikel 17 wordt 
de procedure voor de toekenning van deze toelage bepaald.Artikel 18 versoepelt één van de voorwaarden 
met betrekking tot de vaststelling van het bedrag van de toelage ten gunste van de MIRE, dat afhankelijk 
is van het aantal ingeschakelde werkzoekenden die door de MIRE worden begeleid en die op de arbeidsmarkt 
zijn gekomen. Van artikel 19 kan worden afgeleid dat aan deze voorwaarde is voldaan na 3 maanden prestatie 
op grond van een arbeidsovereenkomst in plaats van 6 maanden.Dit artikel treedt in werking 
op 1 januari 2020, aangezien de crisis COVID-19 een impact heeft gehad op de kansen op inschakeling van 
werkzoekenden zodra deze zich op Belgisch grondgebied heeft voorgedaan en dus vóór 1 juni 2020.HOOFDSTUK 
V. - Sociale EconomieAfdeling 1. - Maatregelen betreffende de inschakelingsbedrijvenHet 
doel van artikel 19 is rekening te houden met de gevolgen van de eventuele handhaving of opschorting 
van de arbeidsovereenkomsten van kwetsbare werknemers en uiterst kwetsbare werknemers in inschakelingsbedrijven. 
De reglementering voorziet in het maximumbedrag van de steunintensiteit die inschakelingsbedrijven voor 
een bepaalde periode kunnen genieten. Artikel 20 maakt het mogelijk deze periode te verlengen en bij 
de berekening van deze intensiteit geen rekening te houden met de maanden juni tot september 2020.In 
artikel 20 worden de regels voor het bewijs van de toewijzing van de toelage aan de verlenging van de 
in artikel 20 bedoelde periode aangepast.Afdeling 6 - Initiatieven tot ontwikkeling van de 
werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk doel (I.D.E.S.S)Artikel 
21 staat de IDESS toe hun activiteiten met betrekking tot het sociaal vervoer van personen uit te breiden 
tot dat van goederen wanneer dit vervoer van goederen bestemd is voor het doen van de boodschappen of 
het vervoer van het wasgoed van de begunstigden van de diensten van het IDESS. Dit is bedoeld om de begunstigden 
van de IDESS te helpen en om te voorkomen dat ze niet-essentiële reizen verrichten. Deze verlenging is 
geldig tussen 1 juni en 31 december 2020.Artikel 22 heeft tot doel de toelage van de IDESS 
voor de maanden juni tot en met augustus 2020 vrij te waren, aangezien het bedrag van deze toelagen door 
de crisis zal worden beïnvloed terwijl de gemaakte kosten gelijk zijn gebleven.Aangezien de 
berekening op jaarbasis wordt gemaakt, zal deze een effect hebben op het hele jaar 2020.HOOFDSTUK 
VI. - SlotbepalingenArtikel 23 voorziet in de inwerkingtreding van het besluit op 1 juni 2020, 
met uitzondering van de artikelen 3 en 7, die op 1 januari 2020 in werking treden, en de artikelen 10, 
16, 18 en 22, die op 1 januari 2020 in werking treden.Het doel van de terugwerkende kracht 
is te zorgen voor samenhang tussen de inwerkingtreding van het besluit en de tijdelijkheid van de gevolgen 
van zijn artikelen.Deze terugwerkende kracht maakt het mogelijk om in te spelen op de behoeften 
in verband met de afbouw van de lockdown en voortvloeiend uit de crisis COVID-19 en de verschillende 
momenten waarop de gevolgen ervan voelbaar waren. Terugwerkende kracht is essentieel om ervoor te zorgen 
dat de doelstellingen van het besluit worden bereikt. Bovendien doet deze terugwerkende kracht 
geen afbreuk aan de rechten van derden en is ze integendeel gunstig voor hen. Artikel 24 belast 
de Minister van Tewerkstelling met de uitvoering van dit besluit.Advies van 
de Raad van State nr. 67.537/4 van 11 juni 2020Afdeling WetgevingOp 4 juni 2020 werd 
de Raad van State, afdeling wetgeving, door de Vice-Minister-President en Minister van Tewerkstelling, 
Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten van het Waalse Gewest verzocht binnen 
een termijn van vijf werkdagen advies uit te brengen over een ontwerp-besluit van de Waalse Regering 
`van bijzondere machten nr. ... betreffende de afbouwmaatregelen COVID-19 inzake werkgelegenheid en socioprofessionele 
inschakeling, sociale economie inbegrepen'.Het ontwerp werd door de vierde kamer onderzocht 
op 11 juni 2020. De kamer was samengesteld uit Martine Baguet, voorzitster van de kamer, Luc Cambier 
en Bernard Blero, Staatsraden, en Anne-Catherine Van Geersdaele, griffier.Verslag werd uitgebracht 
door Véronique Schmitz, auditeur.Het advies met onderstaande tekst werd uitgebracht op 11 juni 
2020. Volgens artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op de Raad van State', 
gecoördineerd op 12 januari 1973, dienen in de adviesaanvraag in het bijzonder de motieven te worden 
opgegeven die het dringend karakter verantwoorden.Het schrijven luidt als volgt:"De 
dringende noodzakelijkheid wordt gemotiveerd als volgt:Overwegende dat de rechtstreekse en 
onrechtstreekse gevolgen van de crisis een beheer en een snelle reactie op gewestelijk niveau vereisen;Overwegende 
dat de lockdownperiode de sectoren en regelingen voor de werkgelegenheid, socioprofessionele inschakeling 
en sociale economie in gevaar heeft gebracht, evenals de doelstellingen die met deze regelingen worden 
nagestreefd;Gelet op de gevolgen op middellange termijn van de crisis COVID-19 en het effect 
van de veiligheidsmaatregelen die nog steeds van toepassing zijn in de bovengenoemde regelingen;Overwegende 
dat de hervatting van de activiteiten in het kader van de afbouw van de lockdown derhalve gepaard moet 
gaan met de nodige maatregelen om de doelstellingen van de bovengenoemde regeling na te streven;Overwegende 
dat de voorziene maatregelen onontbeerlijk zijn om de werkgelegenheid en de handhaving van de sociale 
prestaties voortvloeiend uit deze regelingen te garanderen;Gezien de dringendheid van de uitvoering 
van deze maatregelen om het ermee beoogde doel te bereiken en overwegende dat elke vertraging bij de 
aanneming van deze maatregelen de hervatting van de activiteiten in het kader van de afbouw van de lockdown 
kan belemmeren".Daar de adviesaanvraag is ingediend op grond van artikel 84, § 1, lid 
1, 3°,  van de wetten `op de Raad van State', gecoördineerd op 12 januari 1973, beperkt de afdeling wetgeving 
haar onderzoek tot de rechtsgrond van het ontwerp, tot de bevoegdheid van de steller van de akte en tot 
het voltooien van de voorafgaandelijke vormvereisten, overeenkomstig artikel 84, § 3, van voornoemde 
gecoördineerde wetten.Op deze drie punten geeft het ontwerp aanleiding tot volgende bemerkingen.voorafgaande 
opmerkingen1. Uit artikel 5 van het decreet van 17 maart 2020 'tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19' volgt dat "de machtiging 
die bij dit decreet aan de Regering gegeven wordt, drie maanden geldig is te rekenen van de inwerkingtreding 
ervan" (eerste lid) en dat "de termijn bepaald in lid 1 één enkele maal verlengbaar is, voor een gelijkwaardige 
duur" (tweede lid).Overeenkomstig artikel 6 van bedoeld decreet heeft de inwerkingtreding op 
18 maart 2020 plaatsgevonden.Gezien de datum waarop het advies van de afdeling Wetgeving wordt 
uitgebracht, moet de steller van de tekst er opmerkzaam op gemaakt worden dat het alleen kan worden aangenomen 
als de Regering nog over de bijzondere machten beschikt.Zoniet heeft de ontworpen tekst geen 
rechtsgrondslag (1).2. Overeenkomstig artikel 3, § 2, van het decreet van 17 maart 2020 
zal het ontwerp-besluit aan het Bureau van het Parlement worden meegedeeld vóór de publicatie ervan in 
het Belgisch Staatsblad.algemene opmerkingVolgens het ontwerp-besluit is de referentiedatum 
voor de door de ingevoerde regeling vastgestelde afwijkende bepalingen 31 december 2020 (artikelen 10, 
11 en 22), 30 juni 2021 (artikel 9) of 1 juli 2021 (artikel 12).Rekening houdende met de uitleggen 
vermeld in de aanhef van het ontwerp-besluit en in de nota aan de Waalse Regering kan deze regeling in 
principe geacht worden deel te maken van de maatregelen die de Regering op basis van artikel 1, § 
1, van het decreet van 17 maart 2020 mag nemen, namelijk alle nuttige maatregelen om iedere situatie 
te voorkomen en te behandelen die problemen stelt in het strikte kader van de pandemie COVID-19 en haar 
gevolgen en die dringend behandeld moeten worden op straffe van ernstig gevaar."Het is echter 
toegestaan zich af te vragen of de termijn van 31 december 2020, en a fortiori die van 30 juni 2021 of 
1 juli 2021, niet te ver weg zijn om als objectief en redelijk gerechtvaardigd te worden beschouwd in 
het licht van de beperkingen - die van het "strikte kader van de COVID-19-pandemie en de gevolgen ervan" 
- waaraan artikel 1, § 1, van het decreet van 17 maart 2020 de uitvoering van de bijzondere bevoegdheden 
die het aan de Regering toekent, onderwerpt. Het is inderdaad momenteel niet mogelijk om met zekerheid 
te bepalen op welk moment de toepassing van de maatregelen ter beperking van de verspreiding van COVID 
19, met inbegrip van het einde van de afbouwmaatregelen, zal worden beëindigd, maar een vroegere datum 
zou toch kunnen worden overwogen in het licht van de vooropgestelde doelstelling.Het ontwerp-besluit 
moet op dit punt kunnen worden gerechtvaardigd. Zoniet zal het worden herzien (2).Bijzondere 
opmerkingenAanhef1. In de aanhef van een besluit zijn de eerste bepalingen waarnaar 
verwezen moet worden, de bepalingen die het ontwerp tot rechtsgrond strekken. Het decreet van 17 maart 
2020 moet bijgevolg het eerste lid van de aanhef vormen.2. Het eerste lid zal worden weggelaten 
omdat het verwijst naar artikel 39 van de Grondwet.Beschikkend gedeelteArtikel 1Geen 
enkele bepaling stelt dat een besluit genomen door het Waalse Gewest in gewestelijke aangelegenheden 
de in artikel 1 bedoelde vermelding moet bevatten. Deze bepaling - die bovendien ten onrechte naar "dit 
decreet" verwijst - moet dus worden weggelaten.Artikel 5Op de vraag naar artikel 
5 gaf de afgevaardigde van de Minister het volgende aan:"Artikel 5 van het ontwerp-besluit 
dat voorziet in de mogelijkheid om af te wijken van de functies die in afwijking van artikel 12 van het 
APE-besluit van 19 december 2002 zijn toegekend: dat artikel 12 bepaalt dat de werkgever kan verzoeken 
om wijziging van zijn beslissing van de toekenning van de APE-steun. In de beslissingen tot toekenning 
van de APE-steun wordt aangegeven welke functies aan de werkgever worden toegekend en welke hij dient 
na te leven. Het doel van artikel 5 van het ontwerp-besluit is de werkgever in staat te stellen de door 
zijn werknemer uitgeoefende functies tijdelijk te wijzigen. Onder normale omstandigheden moet de wijziging 
van de functies het voorwerp uitmaken van een verzoek, overeenkomstig artikel 12, voor zover ze van invloed 
is op de toekenningsbeslissing. Het lijkt ons dan ook dat de mogelijkheid om de functies tijdelijk te 
wijzigen zonder een verzoek in te dienen, een afwijking is van artikel 12 van het APE-besluit van 19 
december 2002".Artikel 5 is in die zin geformuleerd dat het moet gelden "onverminderd de regels 
die van toepassing zijn op het arbeidsrecht".Uit de bespreking volgt dat "artikel 5 het mogelijk 
maakt om tijdelijk en met inachtneming van het arbeidsrecht, af te wijken van de eerbiediging van de 
functies die in het kader van de A.P.E.-steun zijn toegekend om rekening te houden met de gevolgen van 
de gezondheidscrisis voor de organisatie van het werk en om de werknemers aan te moedigen aan het werk 
te blijven".Ten slotte verlengt dat artikel met ingang van 1 juni 2020 een maatregel die identiek 
is aan de maatregel die sinds 1 maart 2020 is voorzien in artikel 34 van het besluit van de Waalse Regering 
van bijzondere machten nr. 11 van 31 maart 2020 'betreffende verschillende bepalingen inzake werkgelegenheid, 
opleiding en socioprofessionele inschakeling, sociale economie inbegrepen'.Bijgevolg kan ervan 
worden uitgegaan dat artikel 5 van het ontwerp ertoe strekt af te wijken van artikel 12 van het besluit 
van de Waalse Regering van 19 december 2002 tot uitvoering van het decreet van 25 april 2002 betreffende 
de tegemoetkomingen ter bevordering van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, 
gewestelijke en gemeenschapsoverheden, door bepaalde werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs 
en van andere wetsbepalingen'.Het verslag aan de Regering zal worden aangevuld met deze preciseringen.Artikel 
10Het eerste lid wordt weergegeven als een afwijking van artikel 10 van het decreet van 2 februari 
2017 'betreffende de steun voor tewerkstelling ten behoeve van de doelgroepen'.Het gaat om 
een bijkomende reden om de toekenning van de steun op te schorten naast de steun die in deze bepaling 
is voorzien, en niet om een afwijking.Artikel 10 zal dienovereenkomstig worden herzien.Artikel 
12Het vierde lid bepaalt dat "FOREM, naar gelang van het aantal aanvragen, de financiering 
gelijkelijk verdeelt over de agentschappen die hun uitgaven binnen de in lid 3 genoemde termijn verantwoorden."De 
wijze van verdeling is onduidelijk, omdat er niet wordt gespecificeerd of de "gelijke" verdeling van 
de financiering in verhouding staat tot het bedrag van de uitgaven en/of tot het aantal agentschappen 
dat van het mechanisme gebruik heeft gemaakt.Artikel 12 zal op dit punt worden verduidelijkt.Artikel 
15Het begrip "werkdagen", dat in lid 2 wordt gebruikt, moet worden gedefinieerd.Artikel 
16In de Franse ontwerpversie dienen de woorden "au sens de l'article 1er, alinéa 1er, 9°,  
de l'arrêté royal du 12 décembre 2001 concernant les titres services" te worden vervangen door de woorden 
"au sens de l'article 7bis de la loi du 20 juillet 2001".Artikel 19Artikel 19 zou 
er baat bij hebben om aangevuld te worden om vast te stellen dat het afwijkt van artikel 1, eerste lid, 
2°,  van het besluit van 27 mei 2009 'tot uitvoering van het decreet van 11 maart 2004 betreffende de 
erkenning en de subsidiëring van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling' dat het begrip van 
"duurzame en kwaliteitsvolle betrekking" definieert waarvan wordt afgeweken.Artikel 201. 
In het eerste lid van de Franse ontwerpversie dienen, na de woorden " l'intensité de l'aide", de woorden 
", visée à l'article 19 du décret du 20 octobre 2016 relatif à l'agrément des initiatives d'économie 
sociale et à l'agrément et au subventionnement des entreprises d'insertion" te worden geschrapt omdat 
zij een overlapping vormen met het begin van het artikel dat ertoe strekt af te wijken van artikel 20 
van hetzelfde decreet en dat de bepaling vormt waarin de voorwaarden voor de intensiteit van de steun 
zijn vastgelegd.2. Het tweede lid is zo opgesteld dat bij de berekening van de intensiteit 
geen rekening wordt gehouden met de maanden "van maart tot augustus 2020".De bespreking van 
artikel 20 moet worden herzien in die zin dat de maanden "juni tot september 2020" als periode worden 
aangegeven.Artikel 22Uit de bespreking van artikel 22 volgt dat het sociaal vervoer 
tussen 1 juni 2020 en 31 december 2020 het vervoer van goederen ten behoeve van de begunstigden bedoeld 
in artikel 1, eerste lid, 4°,  van het decreet van 14 december 2006 " betreffende de erkenning en de 
subsidiëring van de "Initiatives de développement de l'emploi dans le secteur des services de proximité 
à finalité sociale" (Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten 
met een maatschappelijk doel), afgekort : "I.D.E.S.S.", en meer bepaald het doen van de boodschappen 
of het vervoer van het wasgoed, kan omvatten.Om deze uitbreiding van het begrip "sociaal vervoer" 
in overeenstemming te brengen met de rechtsgrondslag van de ontworpen tekst en om te voorkomen dat het 
wordt opgevat als het vervoer van andere soorten goederen, zal artikel 22 worden aangevuld met het bepalen 
van het soort vervoer van goederen dat wordt overwogen.Artikel 23In tegenstelling 
tot het beschikkend gedeelte dat de maanden "van maart tot augustus 2020" uitsluit, geeft de bespreking 
van artikel 23 aan dat het doel is om de IDESS-subsidies "voor de maanden juni tot juli" vrij te stellen. 
Deze tegenstrijdigheid moet worden weggewerkt. Artikel 24Artikel 24 voorziet 
in een inwerkingtreding op de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Meerdere 
bepalingen hebben echter terugwerkende kracht, in die zin dat zij in werking treden op 1 januari 2020 
(artikelen 11 en 17 tot en met 19), 1 maart 2020 (artikelen 20 en 21), 1 mei 2020 (artikelen 4 en 8) 
of 1 juni 2020 (artikelen 3, 5, 7, 9, 10, 13 tot en met 16 en 22).Zoals de afdeling Wetgeving 
in haar advies nr. 67.142/AG van 25 maart 2020 (3) heeft opgemerkt, "kan de terugwerkende kracht alleen 
gerechtvaardigd zijn wanneer deze onmisbaar is voor de verwezenlijking van een doelstelling van algemeen 
belang (4). Indien bovendien blijkt dat de terugwerkende kracht tot gevolg heeft dat de afloop van gerechtelijke 
procedures in een welbepaalde zin wordt beïnvloed of dat rechtscolleges verhinderd worden zich uit te 
spreken over een rechtsvraag, vergt de aard van het in het geding zijnde beginsel dat uitzonderlijke 
omstandigheden een verantwoording bieden voor het optreden van de wetgever, dat ten nadele van een categorie 
van burgers inbreuk maakt op de jurisdictionele waarborgen die aan allen worden geboden (5)."Het 
verslag aan de Regering moet de passende rechtvaardigingen betreffende de terugwerkende kracht van de 
ontworpen bepalingen bevatten.In dit verband zou het nuttig zijn om de gelijkaardige maatregelen 
te vermelden die werden genomen, in het bijzonder in het kader van het besluit van de Waalse regering 
van 31 maart 2020 van bijzondere machten nr. 11 'betreffende verschillende bepalingen inzake werkgelegenheid, 
opleiding en socioprofessionele inschakeling, sociale economie inbegrepen', voor de periode van 1 maart 
2020 tot 31 mei 2020 (6), en die worden herhaald in de ontworpen tekst vanaf 1 juni 2020.De 
Griffier,   Anne-Catherine Van GeersdaeleDe Voorzitster,Martine Baguet_______Nota's1 
En tenzij ervan uitgegaan wordt dat de Regering over gewone bevoegdheden beschikt voor alle bepalingen 
van het ontwerp en alle voorafgaande formaliteiten heeft vervuld.2 Zie, in dezelfde zin, advies 
nr. 67.526/4, gegeven op 9 juni 2020 over een ontwerp-besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten 
'nr. XX houdende organisatie van de inspraak van het publiek in plaats van de voorafgaandelijke informatievergadering 
georganiseerd voor bepaalde projecten bedoeld in Boek I van het Milieuwetboek'.3 Advies nr. 
67.142/AG gegeven op 25 maart 2020 over het voorstel dat de wet van 27 maart 2020 is geworden 'die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19' (I en II)', http://www.raadvst-consetat.be/dbx/avis/67142.pdf. 4 Voetnoot nr. 22 
van bovenvermeld advies : Vaste rechtspraak van het Grondwettelijk Hof, zie met name : G.H., 21 november 
2013, nr. 158/2013, B.24.2 ; G.H., 19 december 2013, nr. 172/2013, B.22 ; G.H., 29 januari 2014, nr. 
18/2014, B.10 ; G.H., 9 oktober 2014, nr. 146/2014, B.10.1 ; G.H., 22 januari 2015, nr. 1/2015, B.4 ; 
G.H., 7 mei 2015, nr. 54/2015, B.12 ; G.H., 14 januari 2016, nr. 3/2016, B.22 ; G.H., 3 februari 2016, 
nr. 16/2016, B.12.1 ; G.H., 28 april 2016, nr. 58/2016, B.9.2 ; G.H., 9 februari 2017, nr. 15/2017, B.9.2.5Voetnoot 
nr. 23 van bovenvermeld advies : Vaste rechtspraak van het Grondwettelijk Hof. Zie bij voorbeeld : G.H., 
21 november 2013, nr. 158/2013, B.24.2 ; G.H., 9 oktober 2014, nr. 146/2014, B.10.1 ; G.H., 28 mei 2015, 
nr. 77/2015, B.4.1 ; G.H., 24 maart 2016, nr. 48/2016, B.6 ; G.H., 6 oktober 2016, nr. 126/2016, B.7.3.6 
Zie de artikelen 33, 34, 36, 19, §§ 1, 2 en 5, die in verband moeten worden gebracht respectievelijk 
met de artikelen 3, 5, 7, 10, 20, 21 en 23 van het ontwerp.16 JUNI 2020. - 
Besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 51 betreffende de afbouwmaatregelen COVID-19 
inzake werkgelegenheid en socioprofessionele inschakeling, sociale economie inbegrepenDe Waalse 
Regering,Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de 
Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 1, § 1;Gelet 
op het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen ter bevordering van de indienstneming 
van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke en gemeenschapsoverheden, door bepaalde 
werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs;Gelet op het besluit van 14 december 
2006 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de "Initiatives de développement de l'emploi dans 
le secteur des services de proximité à finalité sociale" (Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid 
in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk doel), afgekort "I.D.E.S.S.";Gelet 
op het decreet van 20 oktober 2016 betreffende de erkenning van de initiatieven van sociale economie 
en de erkenning en de subsidiëring van de inschakelingsbedrijven;Gelet op het decreet van 2 
februari 2017 betreffende de steun voor tewerkstelling ten behoeve van de doelgroepen;Gelet 
op het decreet van 14 februari 2019 betreffende de subsidies ter bevordering van de indienstneming van 
niet-werkende werkzoekenden bij sommige ondernemingen;Gelet op het koninklijk besluit van 25 
november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 19 december 2002 tot uitvoering van het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen 
ter bevordering van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke 
en gemeenschapsoverheden, door bepaalde werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs en van 
andere wetsbepalingen;Gelet op het besluit van 24 mei 2017 tot uitvoering van het decreet van 
20 oktober 2016 betreffende de erkenning van de initiatieven van sociale economie en de erkenning en 
de subsidiëring van de inschakelingsbedrijven;Gelet op het besluit van 24 mei 2017 tot uitvoering 
van het decreet van 20 oktober 2016 betreffende de erkenning van de initiatieven van sociale economie 
en de erkenning en de subsidiëring van de inschakelingsbedrijven;Gelet op het advies van de 
Inspecteur van Financiën, gegeven op 3 juni 2020;Gelet op de instemming van de Minister van 
Begroting, gegeven op 4 juni 2020;Gelet op het rapport van 3 juni 2020, opgesteld overeenkomstig 
artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op advies nr. 67.537/4 van de Raad van 
State, gegeven op 11 juni 2020, overeenkomstig artikel 84, § 1, lid 1, 3°,  van de wetten op de 
Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Gelet 
op het overleg tussen de Regeringen van de deelentiteiten en de bevoegde federale overheden in de Nationale 
Veiligheidsraad, die sinds begin maart 2020 vergadert;Gelet op artikel 191 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie, dat het voorzorgsbeginsel huldigt in het kader van het beheer 
van een internationale gezondheidscrisis en de actieve voorbereiding op de potentialiteit van deze crisis; 
dat dit beginsel inhoudt dat het, wanneer een ernstig risico zich allerwaarschijnlijkst voor kan doen, 
de publieke overheden toekomt, dringende en voorlopige maatregelen aan te nemen;Gelet op de 
verklaring van WHO in verband met de kenmerken van het coronavirus COVID-19, in het bijzonder de sterke 
besmettelijkheid en het sterfelijkheidsrisico;Overwegende dat WHO op 11 maart 2020 het coronavirus 
COVID-19 als een pandemie gelabeld heeft;Overwegende dat WHO op 16 maart 2020 zijn dreigingsniveau 
voor het coronavirus COVID-19, die de wereldeconomie destabiliseert en zich snel over de wereld spreidt, 
naar de hoogste graad heeft opgetrokken;Gelet op de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
op Europees grondgebied en in België;Gelet op de dringende noodzakelijkheid en het gezondheidsrisico 
dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt;Gelet op de evolutie van de 
COVID-19-epidemie en de beslissingen van de Nationale Arbeidsraad betreffende de verschillende afbouwperiodes;Overwegende 
dat, ondanks de verbetering van de situatie, de strikte naleving van de gezondheidsmaatregelen moet worden 
gehandhaafd;Overwegende dat de rechtstreekse en onrechtstreekse gevolgen van de crisis een 
beheer en een snelle reactie op gewestelijk niveau vereisen;Overwegende dat de lockdownperiode 
de sectoren en regelingen inzake werkgelegenheid, socioprofessionele inschakeling en sociale economie 
in het gedrang heeft gebracht, evenals de doelstellingen die met deze regelingen worden nagestreefd;Gelet 
op de gevolgen op middellange termijn van de crisis COVID-19 en het effect van de veiligheidsmaatregelen 
die nog steeds van toepassing zijn in de bovengenoemde regelingen;Overwegende dat de hervatting 
van de activiteiten in het kader van de afbouw van de lockdown derhalve gepaard moet gaan met de nodige 
maatregelen om de doelstellingen van de bovengenoemde regeling na te streven;Overwegende dat 
de voorziene maatregelen onontbeerlijk zijn om de werkgelegenheid en de handhaving van de sociale prestaties 
voortvloeiend uit deze regelingen te garanderen;Gezien de dringendheid van de uitvoering van 
deze maatregelen om het ermee beoogde doel te bereiken en overwegende dat elke vertraging bij de aanneming 
van deze maatregelen de hervatting van de activiteiten in het kader van de afbouw van de lockdown kan 
belemmeren;Overwegende dat gezien de economische gevolgen van de crisis, het passend is om 
de verplichtingen die gelden voor werkgevers die APE- en SESAM-steun ontvangen, op te schorten wat betreft 
het behoud en de verhoging van het totale werkgelegenheidsvolume, om te voorkomen dat deze werkgevers 
dubbel worden gestraft in geval van een vermindering van hun aantal werknemers als gevolg van de gevolgen 
van de gezondheidscrisis COVID19 ;Overwegende dat het ook passend is de aan de werkgevers voorgeschreven 
termijnen voor de aanwerving of de vervanging van een werkzoekende voor wie ze een beslissing tot toekenning 
van de APE- of SESAM-steun genieten, te verlengen om te voorkomen dat zij het voordeel van dergelijke 
steun verliezen wanneer zij gedwongen worden de oorspronkelijk geplande aanwerving uit te stellen vanwege 
het optreden van de gezondheidscrisis COVID-19;Overwegende dat, gezien de gevolgen van de gezondheidscrisis 
COVID-19 op de organisatorische werkmodaliteiten van de werkgevers die een beslissing tot toekenning 
van de APE-steun genieten, met name in termen van werk en activiteiten, het mogelijk moet zijn om, met 
inachtneming van het arbeidsrecht, tijdelijk af te wijken van de eerbiediging van de functies waarvoor 
de APE-steun wordt verleend;Overwegende dat het passend is om het effect van het gebrek aan 
aanwerving van een werkzoekende, ondanks het bestaan van een beslissing tot toekenning van de SESAM-steun, 
op een latere aanvraag van een werkgever te neutraliseren vanwege de economische gevolgen van de gezondheidscrisis 
COVID-19 ;Overwegende dat, om de werknemers niet te benadelen, de perioden van tijdelijke werkloosheid 
moeten worden geneutraliseerd bij de berekening van de duur van de activering van de uitkeringen die 
de werknemers in het kader van de Impulsion-steun kunnen ontvangen;Overwegende dat gezien de 
gevolgen van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de werknemers in de artistieke sector, het passend is 
om hun toegang tot de " Impulsion 12 mois +"-regeling te vergemakkelijken, rekening houdende met de kenmerken 
van de door de werknemers in deze sector verleende prestaties;Overwegende dat aangezien de 
gezondheidscrisis gevolgen heeft voor de plaatselijke werkgelegenheidsagentschappen (PWA's) en extra 
kosten met zich meebrengt voor de uitvoering van hun activiteiten, met name om de veiligheid van de gezondheid 
van hun werknemers te waarborgen, het passend is de PWA's in staat te stellen 50% van de PWA-inkomsten, 
die bestemd zijn voor opleiding, te gebruiken om de kosten van de gezondheidsvoorzieningen voor hun werknemers 
en hun PWA-dienstverleners te dekken;Overwegende dat, om de verwezenlijking van opleidingen 
ten behoeve van werknemers en werklozen die zich in een PWA hebben ingeschreven aan te moedigen, de vormingsfondsen 
die tegen eind 2020 niet door de PWA's worden verbruikt, in onderlinge verdeling ondergebracht moeten 
worden bij FOREM en opnieuw moeten worden toegewezen aan de PWA's die extra opleidingskosten hebben gemaakt;Overwegende 
dat, om ervoor te zorgen dat de dienstenchequeweknemers onder de normale arbeidsregeling blijven werken, 
wat bovendien de organisatie van de geleidelijke hervatting van de activiteiten kan vergemakkelijken, 
het passend is het inkomensverlies voor de onderneming als gevolg van het niet innen van de gebruikersbijdrage 
te compenseren door middel van een degressieve dekking;Overwegende dat, om de bescherming van 
de gezondheid van de werknemers en de gebruikers van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling 
aangeboden diensten te waarborgen, de extra kosten voor het ter beschikking stellen van sanitaire voorzieningen 
moeten worden gecompenseerd;Overwegende dat, om de prestaties of afstand die tijdens de lockdownperiode 
zijn opgezet te ondersteunen en hun ontwikkeling te waarborgen, de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling 
moeten worden bijgestaan bij het in gebruik nemen van computerapparatuur;Gelet op de crisis 
COVID-19, de economische gevolgen ervan voor de werkgelegenheid, tijdens de periode van lockdown en afbouw 
van de lockdown, en de gevolgen op de kansen op inschakeling, met name op lange termijn, van de begunstigden 
die door de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling worden begeleid;Gelet op de gevolgen 
van de crisis COVID-19 voor de werknemers van inschakelingsbedrijven ten opzichte van het bijzondere 
karakter van de regels die van toepassing zijn op subsidies voor de indienstneming van kwetsbare en uiterst 
kwetsbare werknemers;Gelet op de impact van de crisis op de inkomsten van de Initiatieven tot 
ontwikkeling van de werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk doel, afgekort 
"I.D.E.S.S.", terwijl hun uitgaven identiek blijven; Gelet op de moeilijkheden die de begunstigden 
van de diensten van de "I.D.E.S.S." ondervinden bij hun verplaatsingen en de risico's waaraan zij zich 
blootstellen, gezien hun leeftijd of hun handicap of hun sociaal-economische kwetsbaarheid, om voedsel 
te kopen of hun wasgoed op te halen in het kader van de sociale wasserijdiensten ;Overwegende 
dat de maatregelen van toepassing zijn vanaf 1 juni 2020 en, voor sommige daarvan, hetzij vanaf 1 januari 
2020, hetzij vanaf 1 mei 2020, zodat het besluit op 1 juni 2020, en, voor de artikelen 10, 16, 18 en 
22, op 1 januari 2020 en, voor de artikelen 3 en 7, op 1 mei 2020 in werking moet treden;Overwegende 
dat deze inwerkingtreding bedoeld is om het volledige effect van de maatregelen en de verwezenlijking 
van de doelstellingen ervan te waarborgen;Overwegende dat deze terugwerkende kracht geen afbreuk 
doet aan de rechten van derden en integendeel voor hen gunstig is;Op de voordracht van de Minister 
van Werk belast met sociale Economie;Na beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK 
I. - Algemene bepalingenArtikel 1. Voor de toepassing van dit besluit en voor elke van de bepalingen 
die met betrekking tot de subsidiëring zijn vastgesteld, mag het bedrag van de subsidie niet hoger zijn 
dan de kosten die daadwerkelijk door de begunstigde worden gedragen, voor wat gesubsidieerd wordt.HOOFDSTUK 
II. - Maatregelen betreffende werkgelegenheidAfdeling 1. - Steunregeling ter bevordering van 
de werkgelegenheidArt. 2. De verplichtingen bedoeld in de artikelen 2, § 3, eerste lid, 
en 3, § 3, eerste lid, 3°,  van het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen 
ter bevordering van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke 
en gemeenschapsoverheden, door bepaalde werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs worden 
tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 opgeschort.In afwijking van artikel 16, vierde lid, 
van het besluit van de Waalse Regering van 19 december 2002 tot uitvoering van het decreet van 25 april 
2002 betreffende de tegemoetkomingen ter bevordering van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden 
door de plaatselijke, gewestelijke en gemeenschapsoverheden, door bepaalde werkgevers in de niet-commerciële 
sector, het onderwijs, en andere wettelijke bepalingen, wordt de berekening van de netto-toename van 
het totale werkgelegenheidsvolume die de administratie elk jaar op de verjaardag van de kennisgeving 
van de beslissing uitvoert, beperkt tot perioden die niet tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 vallen.In 
afwijking van artikel 21, zevende lid, van het besluit van de Waalse Regering van 19 december 2002 tot 
uitvoering van het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen ter bevordering van de indienstneming 
van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke en gemeenschapsoverheden, door bepaalde 
werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs, en andere wettelijke bepalingen, beperkt de 
berekening van de handhaving van het totale werkgelegenheidsvolume, die elk jaar op de verjaardag van 
de kennisgeving van het besluit door de administratie wordt uitgevoerd, zich tot de vergelijking van 
de referentiebezetting met het gemiddelde aantal werknemers, uitgedrukt in voltijdse equivalenten, die 
gedurende de vier kwartalen voorafgaand aan de verjaardag van de beslissing in dienst zijn genomen, met 
uitzondering van de periode tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020.Als de werkgever daar een 
gemotiveerde aanvraag toe indient, kan de Minister van Tewerkstelling afwijken van de voorwaarde bedoeld 
in artikel 2, § 3, van het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen ter bevordering 
van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke en gemeenschapsoverheden, 
door bepaalde werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs, wanneer de berekening van het 
totale werkgelegenheidsvolume de periode tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 geheel of gedeeltelijk 
omvat, op voorwaarde dat de daling van het totale werkgelegenheidsvolume het gevolg is van de economische 
gevolgen van de epidemie van COVID-19.Art. 3. De termijnen van zes maanden bedoeld in de artikelen 
24 en 31 van het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen ter bevordering van de indienstneming 
van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke en gemeenschapsoverheden, door bepaalde 
werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs, worden opgeschort tussen 1 mei 2020 en 30 september 
2020.Art. 4. In afwijking van artikel 12 van het besluit van de Waalse Regering van 19 december 
2002 tot uitvoering van het decreet van 25 april 2002 betreffende de tegemoetkomingen ter bevordering 
van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden door de plaatselijke, gewestelijke en gemeenschapsoverheden, 
door bepaalde werkgevers in de niet-commerciële sector, het onderwijs, en andere wettelijke bepalingen 
en onverminderd de toepasselijke regels van het arbeidsrecht wordt de verplichting om de aan de werkgever 
toegekende functies na te leven, zoals bepaald in de beslissing tot toekenning van de A.P.E.-steun, opgeschort 
tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020.Afdeling 2. - SESAM-regelingArt. 5. In afwijking 
van artikel 8, derde lid, van het decreet van 14 februari 2019 betreffende de subsidies ter bevordering 
van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden bij sommige ondernemingen wordt de toekenningsbeslissing 
waarvoor de onderneming niet binnen de gestelde termijn een werkzoekende in dienst heeft genomen, waarbij 
de subsidie kan worden vereffend, niet in aanmerking genomen voor de toepassing van artikel 8, lid 2, 
van het decreet van 14 februari 2019 betreffende de subsidies ter bevordering van de indienstneming van 
niet-werkende werkzoekenden bij sommige ondernemingen wanneer de gestelde termijnen tussen 1 oktober 
2020 en 31 december 2020 zijn verstreken.Art. 6. De verplichtingen bedoeld in artikel 12, § 
1, eerste lid, 2°,  3°  en 4°  van het decreet van 14 februari 2019 betreffende de subsidies ter bevordering 
van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden bij sommige ondernemingen worden tussen 1 juni 
2020 en 30 september 2020 opgeschort.Art. 7. De termijnen van zes maanden bedoeld in artikel 
13, §§ 1 en 2, van het decreet van 14 februari 2019 betreffende de subsidies ter bevordering 
van de indienstneming van niet-werkende werkzoekenden bij sommige ondernemingen worden tussen 1 mei 2020 
en 30 september 2020 opgeschort.Afdeling 3. - Steunregeling ten behoeve van de doelgroepenArt. 
8. Voor de toepassing van het decreet van 2 februari 2017 betreffende de steun voor tewerkstelling ten 
behoeve van de doelgroepen wordt, tussen 1 juni 2020 en 30 juni 2021 met een langdurige werkzoekende 
in de zin van artikel 4 van het decreet van 2 februari 2017 betreffende de steun voor tewerkstelling 
ten behoeve van de doelgroepen gelijkgesteld, de werkzoekende die in de vier kwartalen voorafgaand aan 
het kwartaal van zijn indienstneming als kunstenaar heeft gewerkt.Onder werkzoekende die arbeidsprestaties 
heeft verricht als kunstenaar, wordt verstaan elke persoon die vóór zijn indienstneming is ingeschreven 
als niet-werkende werkzoekende bij de "Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi" 
(Waalse dienst voor beroepsopleiding en arbeidsbemiddeling), hierna "FOREM" genoemd, en die arbeidsprestaties 
heeft verricht die zijn aangegeven bij de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid onder de code "046".Art. 
9. Naast de in artikel 10 van hetzelfde decreet vermelde opschortingsclausules wordt de toekenning van 
de in de artikelen 3 en 4 van hetzelfde decreet vermelde werkuitkering opgeschort wanneer de betrokken 
werknemer tijdelijk werkloos is in de periode tussen 1 juni 2020 en 31 december 2020.De opschorting 
wordt automatisch opgeheven zodra de periode van tijdelijke werkloosheid afloopt en uiterlijk op 31 december 
2020.HOOFDSTUK III. - Maatregelen betreffende de buurtdienstenAfdeling 1. - Regeling 
van de Plaatselijke WerkgelegenheidsagentschappenArt. 10. In afwijking van artikel 79, § 
9, eerste lid, 2°,  van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering, 
mag maximaal vijftig procent van het bedrag dat bestemd is voor de financiering van de vormingen van 
de werklozen die zijn ingeschreven bij het Plaatselijk Werkgelegenheidsagentschap, hierna PWA genoemd, 
worden gebruikt voor de aankoop van paramedische, medische en gezondheidsuitrusting en producten voor 
de bescherming van het PWA-personeel, met inbegrip van de gedetacheerde personeelsleden van FOREM en 
de werknemers die werken in het kader van een PWA-arbeidsovereenkomst.Het eerste lid is uitsluitend 
van toepassing op inkomsten waarvoor het PWA uiterlijk op 31 december 2020 aan de verplichting van artikel 
79, § 9, lid 1, 2°,  moet hebben voldaan en op voorwaarde dat de in lid 1 bedoelde aankopen worden 
gedaan in de periode van 1 januari 2020 tot en met 31 december 2020.Art. 11. In afwijking van 
artikel 79, § 9, derde lid, van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering 
wordt het niet-gebruikte saldo van het bedrag voor de financiering van de vormingen voor de bij het agentschap 
ingeschreven werklozen, voor de inkomsten waarvoor het PWA uiterlijk op 31 december 2020 aan de verplichting 
van artikel 79, § 9, eerste lid, 2°,  moet hebben voldaan, aan FOREM uitbetaald.FOREM 
besteedt de bedragen, bestaande uit de som van de niet-gebruikte saldi bedoeld in het eerste lid, aan 
de financiering van de vormingsuitgaven voor de PWA-werknemers en werklozen ingeschreven bij het PWA, 
boven vijfentwintig procent van de inkomsten waarvoor het PWA uiterlijk op 31 december 2020 aan de verplichting 
van artikel 79, § 9, eerste lid, 2°,  van datzelfde decreet moet hebben voldaan, onverminderd 
artikel 10, eerste lid.Het PWA dat in aanmerking wenst te komen voor de in lid 2 bedoelde financiering, 
dient uiterlijk op 1 juli 2021 een aanvraag in bij FOREM en verstrekt de bewijsstukken voor de extra 
vormingsuitgaven die in de loop van het jaar 2020 zijn gedaan.Naar gelang van het aantal PWA's 
die een verzoek hebben ingediend en in verhouding tot het bedrag van hun extra uitgaven, verdeelt FOREM 
de financiering gelijkelijk over de agentschappen die hun uitgaven binnen de in lid 3 genoemde termijn 
verantwoorden.De aan het Agentschap toegekende financiering mag in geen geval meer bedragen 
dan de werkelijk gemaakte vormingskosten.Afdeling 2. - Regeling betreffende de dienstenchequesArt. 
12. Het Waalse Gewest kent voor de maanden maart, april en mei 2020 een toelage toe aan de erkende onderneming 
bedoeld in artikel 2, § 1, 6°,  van de wet van 20 juli 2001 tot bevordering van buurtdiensten 
en -banen, teneinde de bezoldiging, met inbegrip van de desbetreffende bijdragen, van de dienstencheque-werknemers 
van de door het Waalse Gewest erkende onderneming, die in de betrokken maanden daadwerkelijk door het 
Waalse Gewest is gedragen, alsmede de overige uitgaven die voortvloeien uit de dienstencheque-activiteit, 
geheel of gedeeltelijk te dekken.Art. 13. Het maandelijkse bedrag van de in artikel 12 bedoelde 
toelage is gelijk aan (a - b) X c waar:1°  "a" is gelijk aan het aantal uren dat de erkende 
onderneming gedurende de betrokken maand voor al haar dienstencheque-werknemers heeft betaald;2° 
 "b" is gelijk aan het aantal dienstencheques dat overeenkomt met de prestaties die de werknemers van 
de erkende onderneming gedurende de betrokken maand hebben verleend;3°  "c" is gelijk aan 16,86 
euro voor de maand juni, 15,86 voor de maand juli en 14,86 voor de maand augustus.Het aantal 
uren waarvoor de erkende onderneming gedurende de betrokken maand, voor elke dienstencheque-werknemer, 
een toelage zal ontvangen, mag niet groter zijn dan het aantal daadwerkelijk betaalde uren of het voordeligste 
aantal tussen:1°  het aantal uren vastgelegd in de arbeidsovereenkomst van de dienstencheque-werknemer, 
met inbegrip van de aanhangsels, van toepassing tijdens de week van 9 maart 2020, gedeeld door zeven 
en vermenigvuldigd met het aantal kalenderdagen in de maand waarvoor de onderneming haar subsidieaanvraag 
indient;2°  het aantal betaalde uren van de dienstencheque-werknemer tijdens de voor hem gunstigste 
maand in 2019.Art. 14.  Om in aanmerking te komen voor de in artikel 12 bedoelde toelage deelt 
de erkende onderneming aan de onderneming die dienstencheques voor het Waalse Gewest uitgeeft, uiterlijk 
binnen dertig dagen na het einde van de betrokken maand, het aantal betaalde uren voor elke dienstencheque-werknemer.De 
overeenkomstig artikel 13 berekende toelage wordt door de onderneming die dienstencheques voor het Waalse 
Gewest uitgeeft binnen tien werkdagen na de in het eerste bedoelde kennisgeving uitbetaald.Indien 
het aantal betaalde uren dat door de erkende onderneming overeenkomstig het eerste lid is meegedeeld, 
hoger is dan de in artikel 13, tweede lid, vastgestelde maxima, wordt het daaruit voortvloeiende verschil 
in de berekening van de toelage door FOREM met alle wettelijke middelen teruggevorderd. Art. 
15. In de zin van de artikelen 12, 13 en 14 wordt onder de dienstencheque-werknemer verstaan, de werknemer 
met een arbeidsovereenkomst dienstencheques in de zin van artikel 7bis van de wet van 20 juli 2001 tot 
bevordering van buurtdiensten en -banen en voor de prestaties die hij in het Waalse Gewest verricht.HOOFDSTUK 
IV. - Maatregelen betreffende de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddelingArt. 16. De 
gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling erkend krachtens het decreet van 11 maart 2004 betreffende 
de erkenning en de subsidiëring van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling ontvangen:1° 
 een subsidie gelijk aan het aantal voltijdse equivalenten die de gewestelijke zending voor arbeidsbemiddeling 
in dienst neemt, vermenigvuldigd met 350, bestemd voor de aankoop van paramedische, medische en sanitaire 
uitrustingen en producten, alsook de kosten voor het sanitair onderhoud van de lokalen betaald door de 
gewestelijke zending voor arbeidsbemiddeling tussen 1 januari 2020 en 31 december 2020;2°  
een eenmalige uitzonderlijke subsidie van 5.000 euro voor de aankoop van computerapparatuur en -hardware 
om de activiteiten op afstand van de gewestelijke zending voor arbeidsbemiddeling te kunnen uitvoeren.Art. 
17. De in artikel 16 bedoelde toelagen worden door de "Office wallon de la Formation professionnelle 
et de l'Emploi" uitbetaald op basis van een door de gewestelijke zending voor arbeidsbemiddeling toegezonden 
aangifte.De gewestelijke zending voor arbeidsbemiddeling verstrekt, bij de toezending van het 
activiteitenverslag bedoeld in artikel 14 van het besluit van de Waalse Regering van 27 mei 2009 tot 
uitvoering van het decreet van 11 maart 2004 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de gewestelijke 
zendingen voor arbeidsbemiddeling, de bewijsstukken met betrekking tot de uitgaven bedoeld in artikel 
16.De in artikel 16, 2°,  bedoelde uitgaven worden geacht over het jaar 2020 te zijn afgeschreven.De 
ten onrechte uitgekeerde steun wordt door de "Office wallon de la Formation professionnelle et de l'Emploi" 
op enigerlei wijze teruggevorderd, met inbegrip van compensaties bij elk rechtsmiddel teruggevorderd, 
compensatie inbegrepen.Art. 18.  Voor de toepassing van artikel 16, zesde lid, van het besluit 
van de Waalse Regering van 27 mei 2009 tot uitvoering van het decreet van 11 maart 2004 betreffende de 
erkenning en de subsidiëring van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling, en in afwijking van 
artikel 1, eerste lid, 2°,  van hetzelfde besluit, voor de subsidie met betrekking tot het jaar 2020, 
wordt geacht in de betrekking geïntegreed te zijn, de begunstigde die een beroepsactiviteit heeft uitgeoefend 
in het kader van één of meer arbeidscontracten met een totale duur van minstens zes maanden in de loop 
van de twaalf maanden na de ondertekening van het eerste arbeidscontract, met uitsluiting van de startbaan- 
en instapbetrekkingen.HOOFDSTUK V. - Maatregelen betreffende sociale economieAfdeling 
1. - InschalingsbedrijfArt. 19.  In afwijking van artikel 20 van het decreet van 20 oktober 
2016 betreffende de erkenning van de initiatieven van sociale economie en de erkenning en de subsidiëring 
van de inschakelingsbedrijven en van artikel 18, § 1 van het besluit van de Waalse Regering van 
24 mei 2017 tot uitvoering van het decreet van 20 oktober 2016 betreffende de erkenning van de initiatieven 
van sociale economie en de erkenning en de subsidiëring van de inschakelingsbedrijven bedraagt de intensiteit 
van de steun niet meer dan 50 % van de loonkosten over een periode van maximaal 18 maanden vanaf de indienstneming 
van een kwetsbare werknemer, of over een periode van maximaal 30 maanden vanaf de indienstneming van 
een uiterst kwetsbare werknemer, wanneer de maanden juni 2020 tot en met september 2020 geheel of gedeeltelijk 
in die maximumperioden zijn opgenomen.De maanden juni 2020 tot en met september 2020 worden 
niet in aanmerking genomen bij de vaststelling van de in het eerste lid bedoelde loonkosten.Art. 
20. In afwijking van artikel 18, § 2, van het besluit van de Waalse Regering van 24 mei 2017 tot 
uitvoering van het decreet van 20 oktober 2016 betreffende de erkenning van de initiatieven van sociale 
economie en de erkenning en de subsidiëring van de inschakelingsbedrijven, komen de bewijzen van de toekenning 
van honderd procent van de subsidie bedoeld in artikel 19 van het decreet van 20 oktober 2016 betreffende 
de erkenning van de initiatieven van sociale economie en de erkenning en de subsidiëring van de inschakelingsbedrijven, 
overeen met de betaling van de loonkosten over een periode van achttien maanden vanaf de datum van aanwerving 
van een kwetsbare werknemer en over een periode van dertig maanden voor een uiterst kwetsbare werknemer, 
wanneer de maanden maart tot en met augustus 2020 geheel of gedeeltelijk in deze perioden zijn opgenomen.Afdeling 
2. - Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk 
doelArt. 21. Voor de toepassing van artikel 2 van het decreet van 14 december 2006 betreffende 
de erkenning en de subsidiëring van de "Initiatives de développement de l'emploi dans le secteur des 
services de proximité à finalité sociale" (Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid in de 
sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk doel), afgekort : "I.D.E.S.S. ", omvat het sociaal 
vervoer, tussen 1 juni 2020 en 31 december 2020, het vervoer van goederen ten behoeve van de begunstigden 
bedoeld in artikel 1, eerste lid, 4°,  van het decreet van 14 december 2006 betreffende de erkenning 
en de subsidiëring van de "Initiatives de développement de l'emploi dans le secteur des services de proximité 
à finalité sociale" (Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten 
met een maatschappelijk doel), afgekort : "I.D.E.S.S. ".Het in het eerste lid bedoelde vervoer 
van goederen omvat het vervoer, ten behoeve van de begunstigden, van levensmiddelen en basisbenodigdheden, 
alsmede het vervoer van wasgoed.Art. 22. In afwijking van artikel 11, § 1, lid 1, 3 
en 4 van het besluit van de Waalse Regering van 21 juni 2007 tot uitvoering van het decreet van 14 december 
2006 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de "Initiatives de développement de l'emploi dans 
le secteur des services de proximité à finalité sociale" (Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid 
in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk doel), afgekort : "I.D.E.S.S.", wordt het bedrag 
van de toelage met betrekking tot het jaar 2020, bedoeld in artikel 11, § 1, lid 1, 3 en 4, van 
hetzelfde besluit berekend op basis van het jaar 2020, exclusief de maanden juni tot en met augustus 
2020, gedeeld door twee en vermenigvuldigd met vier indien het aldus verkregen bedrag groter is dan het 
bedrag dat op basis van alle maanden van het jaar 2020 wordt verkregen.HOOFDSTUK VI. - SlotbepalingenArt. 
23.  Dit besluit heeft uitwerking op 1 juni 2020 met uitzondering:1°  van de artikelen 3 en 
7 die uitwerking hebben op 1 mei 2020;2°  van de artikelen 10, 16, 18 en 22 die uitwerking 
hebben op 1 januari 2020.Art. 24. De Minister van Tewerkstelling, Vorming, belast met de Sociale 
Economie, is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 16 juni 2020.Voor de 
Regering:De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Tewerkstelling, 
Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALE