Publicatie : 2020-11-06Numac : 2020043534
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 22 OKTOBER 2020. - Ministerieel besluit houdende delegatie van bevoegdheden en handtekeningen inzake het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 22 oktober 2020 betreffende steun aan hotels en aparthotels in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering belast met Economie,Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 
met betrekking tot de Brusselse Instellingen, artikel 40, § 1;Gelet op de ordonnantie 
van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, artikel 28;Gelet 
op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 18 juli 2000 tot regeling van haar werkwijze 
en tot regeling van de ondertekening van de akten van de Regering, de artikelen 5, 8°,  en 10;Gelet 
op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 22 oktober 2020 betreffende steun aan hotels 
en aparthotels in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 2;Overwegende de organieke 
ordonnantie van 23 februari 2006 houdende de bepalingen die van toepassing zijn op de begroting, de boekhouding 
en de controle;Overwegende het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 25 maart 
1999 betreffende de delegatie van tekenbevoegdheid voor financiële aangelegenheden aan de ambtenaren-generaal 
van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;Overwegende het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 13 juli 2006 betreffende de administratieve en begrotingscontrole evenals 
de begrotingsopmaak;Overwegende het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 19 
oktober 2006 betreffende de financiële actoren;Overwegende het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren 
van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, de artikelen 23 en 24;Overwegende 
het ministerieel besluit van 22 juli 2019 tot vaststelling van de bevoegdheden van de Staatssecretaris 
toegevoegd aan de Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor klimaattransitie, 
leefmilieu, energie en participatieve democratie;Overwegende dat de Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering belast met Economie bepaalde van zijn bevoegdheden aangaande het economisch 
beleid kan delegeren aan de ambtenaren-generaal van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel;Overwegende 
dat de Minister de ambtenaren-generaal kan machtigen om die bevoegdheden verder te delegeren en te laten 
subdelegeren aan vastbenoemde en contractuele ambtenaren die onderworpen zijn aan hun hiërarchisch gezag, 
op voorwaarde dat zij hiervan kennis geven;Overwegende dat een snelle en doeltreffende behandeling 
van de aanvragen van de ondernemingen de delegatie van de bevoegdheden en handtekeningen tot op het meest 
functionele niveau vereist is;Overwegende dat de gedelegeerde beslissingen steeds genomen moeten 
worden binnen de perken en met inachtneming van de voorwaarden en nadere regels zoals vastgelegd in de 
desbetreffende reglementering die door de Brussels Hoofdstedelijke Regering is uitgevaardigd;Overwegende 
dat evenwel een snelle en doeltreffende behandeling van de aanvragen een uitzondering vereist op de regel 
dat de Regering bevoegd blijft voor premies waarvan de financiële weerslag meer dan 500.000 euro bedraagt,Besluit 
:Artikel 1. Dit besluit is van toepassing op Brussel Economie en Werkgelegenheid van de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel, belast met de uitvoering van de bevoegdheden inzake de economie, als bedoeld 
in artikel 6, § 1, VI, van de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 1980, 
zoals tot op heden gewijzigd.Art. 2. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1° 
 "de Directeur-generaal": de Directeur-generaal van Brussel Economie en Werkgelegenheid van de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel;2°  "het besluit van 22 oktober 2020": het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 22 oktober 2020 betreffende steun aan hotels en aparthotels in het kader 
van de gezondheidscrisis COVID-19.Art. 3. Voor de beslissing van toekenning of weigering van 
steun ter uitvoering en met toepassing van het besluit van 22 oktober 2020, alsook voor de briefwisseling 
aangaande die verrichtingen, wordt delegatie van bevoegdheid en handtekening verleend aan de Directeur-generaal, 
zonder beperking van het bedrag.Art. 4. Voor de vastlegging en de vereffening van kredieten 
die bestemd zijn voor de uitvoering en de toepassing van het besluit van 22 oktober 2020, alsook voor 
de briefwisseling aangaande die verrichtingen, wordt delegatie van bevoegdheid en handtekening verleend 
aan de Directeur-generaal, zonder beperking van het bedrag.Art. 5. Voor de weigering van de 
aanvragen of van de vereffening van steun wegens onontvankelijkheid of ongegrondheid krachtens het besluit 
van 22 oktober 2020, alsook voor de briefwisseling aangaande die verrichtingen, wordt delegatie van bevoegdheid 
en handtekening verleend aan de Directeur-generaal, zonder beperking van het bedrag.Art. 6. 
De bij dit besluit aan de Directeur-generaal verleende delegaties worden, overeenkomstig de bepalingen 
van artikel 7 van het besluit van 25 maart 1999 betreffende de delegatie van tekenbevoegdheid voor financiële 
aangelegenheden aan de ambtenaren-generaal van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, 
eveneens verleend aan de ambtenaar die met de waarneming van het ambt van de titularis is belast of die 
hem vervangt bij tijdelijke afwezigheid of verhindering.In geval van tijdelijke afwezigheid 
of verhindering plaatst de betrokken ambtenaar, boven de vermelding van zijn graad en handtekening, de 
formule "voor de Directeur-generaal, afwezig".Art. 7. De Directeur-generaal die gebruik maakt 
van de bij dit besluit gedelegeerde bevoegdheden, plaatst boven de vermelding van zijn graad en handtekening, 
de formule "Namens de Minister".Art. 8. De bij dit besluit gedelegeerde bevoegdheden worden 
eveneens verleend aan alle hiërarchische meerderen van de Directeur-generaal, alsook aan de Staatssecretaris 
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, bevoegd voor economie.Art. 9. De Directeur-generaal 
is gemachtigd om de bij dit besluit aan hem verleende delegaties, overeenkomstig de bepalingen van het 
besluit van 25 maart 1999 betreffende de delegatie van tekenbevoegdheid voor financiële aangelegenheden 
aan de ambtenaren-generaal van het Ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, volledig of gedeeltelijk 
te delegeren.De delegatie gebeurt door mi22el van een geschreven akte die door de Directeur-generaal 
onverwijld aan de Minister bevoegd voor Economie, de Minister bevoegd voor Financiën en Begroting, de 
Minister bevoegd voor Ambtenarenzaken en het Rekenhof wordt meegedeeld.Art. 10. De gedelegeerde 
bevoegdheden als bedoeld in dit besluit worden toegekend onder voorbehoud van het evocatierecht van de 
Minister bevoegd voor Economie.Art. 11. Dit besluit wordt overgemaakt aan de Minister bevoegd 
voor Financiën en Begroting en aan de Minister bevoegd voor Ambtenarenzaken, alsook aan het Rekenhof.Art. 
12. Dit besluit treedt in werking op de dag van inwerkingtreding van het besluit van 22 oktober 2020.Brussel, 
22 oktober 2020.De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Economie,A. 
MARON