Publicatie : 2020-01-14Numac : 2020010053
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 8 JANUARI 2020. - Ministerieel besluit tot vaststelling van de modellen van formulier bedoeld in artikel 8, § 1 van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 19 januari 2017 tot vaststelling van de modaliteiten van het gunstregime toepasselijk op de successierechten bij overdracht van familiale ondernemingen en familiale vennootschappen 
De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, 
belast met Financiën en Begroting,Gelet op het Wetboek der Successierechten, artikel 60bis/2, 
§ 1, ingevoegd door de ordonnantie van 12 december 2016 houdende het tweede deel van de fiscale 
hervorming;Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 19 januari 2017 
tot vaststelling van de modaliteiten van het gunstregime toepasselijk op de successierechten bij overdracht 
van familiale ondernemingen en familiale vennootschappen, artikel 8;Gelet op de gelijkekansentest 
uitgevoerd in toepassing van artikel 2 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Overwegende 
dat artikel 8 van bovengenoemd besluit stelt dat de Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, 
belast met Financiën en Begroting, bevoegd is om het formulier dat bedoeld is om na te gaan of de voorwaarden 
voor het behoud van de het fiscale gunstregime, dat werd bekomen in het kader van de overdracht van een 
familiale onderneming of een familiale vennootschap, vervuld zijn gebleven tot het einde van de driejarige 
periode die aanving bij het overlijden van de decujus, zoals bedoeld in artikel 60bis/2, § 1, 
van het Wetboek der Successierechten;Overwegende dat dit ministerieel besluit geen reglementaire 
voorschriften bevat in de zin van artikel 3, § 1, eerste lid, van de gecoördineerde wetten van 
de Raad van State van 12 januari 1973, is het niet onderworpen aan het advies van de Raad van State, 
afdeling Wetgeving,Besluit :Artikel 1. Het formulier dat bedoeld is om na te gaan 
of de voorwaarden voor het behoud van de het fiscale gunstregime, dat werd bekomen in het kader van de 
overdracht van een familiale onderneming, vervuld zijn gebleven tot het einde van de driejarige periode 
die aanving bij het overlijden van de decujus, zoals bedoeld in artikel 60bis/2, § 1 van het Wetboek 
der Successierechten, is hernomen in bijlage 1 van dit besluit.Art. 2. Het formulier dat bedoeld 
is om na te gaan of de voorwaarden voor het behoud van het fiscale gunstregime, dat werd bekomen in het 
kader van het overdracht van een familiale vennootschap, vervuld zijn gebleven tot het einde van de driejarige 
periode die aanving bij het overlijden van de decujus, zoals bedoeld in artikel 60bis/2, § 1 van 
het Wetboek der Successierechten, is hernomen in bijlage 2 bij dit besluit.Art. 3. Dit besluit 
heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2020.Brussel, 8 januari 2020.De Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar ambt en de Promotie 
van Meertaligheid,S. GATZ Voor de raadpleging van 
de tabel, zie beeld