Publicatie : 2020-06-29Numac : 2020015061
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 24 JUNI 2020. - Koninklijk besluit nr. 35 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Het 
ontwerp dat u nu voorgelegd wordt, vormt een aanvulling op een ontwerp dat u reeds eerder heeft ondertekend, 
meer bepaald het koninklijk besluit nr. 10 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19. 
De context en de doelstellingen die in het verslag aan de Koning bij het betrokken besluit werden uiteengezet, 
blijven dan ook onverkort gelden.Door de onverdroten inzet van velen heeft de COVID-19 crisis 
aan kracht ingeboet. Tegelijkertijd blijven de experten waarschuwen voor een tweede golf en wijzen ze 
erop dat de crisis maar echt kan worden bezweerd als een werkbaar vaccin wordt ontwikkeld.De 
klinische toestand in de ziekenhuizen is momenteel stabiel en het aantal opgenomen COVID-19 patiënten 
neemt gestaag af. Echter, aan de ziekenhuizen wordt gevraagd om nog steeds buffercapaciteit vrij te houden 
voor een eventuele tweede golf. Bovendien heeft de epidemie nog steeds een grote impact op de normale 
dienstverlening van de ziekenhuizen door de vele extra veiligheidsmaatregelen. Deze context 
houdt in dat ziekenhuizen tegelijkertijd met extra kosten en minder ontvangsten blijven geconfronteerd. 
Dit ontwerp wil aan de liquiditeitsproblemen bij ziekenhuizen die voortvloeien uit de mindere 
dienstverlening en het behoud van een buffercapaciteit bij een heropflakkering van de epidemie, alsmede 
aan het risico van verhoging van deze problemen, tegemoet komen door enerzijds een nieuw voorschot (in 
twee schijven) in het vooruitzicht te stellen en anderzijds mogelijkheden te voorzien om de verrekening 
van het voorschot rechtstreeks aan de ziekenhuizen uit te betalen (dus zonder de gebruikelijke vertraging 
inherent aan het BFM). In tegenstelling tot het eerste voorschot, worden de psychiatrische 
ziekenhuizen ook mee in het vizier genomen bij het tweede voorschot. Intussen is duidelijk gebleken dat 
psychiatrische ziekenhuizen ook de impact hebben gevoeld van de epidemie. Bovendien valt te verwachten 
dat ze een belangrijke rol zullen spelen in de nazorg van de epidemie en de bijhorende quarantainemaatregelen. 
Momenteel is het koffiedik kijken hoe lang de crisis nog zal aanslepen en wanneer en hoe erg 
de tweede epidemiegolf zal zijn. Daarom is gekozen voor het onmiddellijk uitbetalen aan de algemene en 
psychiatrische ziekenhuizen van een eerste schijf van in totaal 500 miljoen euro voorschot. Het uitbetalen 
van de tweede schijf van 500 miljoen euro voorschot zal gebeuren in de maand oktober 2020.Er 
zal een monitoring van de financiële situatie van de ziekenhuizen opgestart worden zodat men er zich 
kan van verzekeren dat de voorziene mechanismen volstaan. In voorkomend geval zal een nieuwe 
schijf moeten worden vrijgemaakt, meer bepaald als zich een nieuwe golf voordoet of als de activiteiten 
in de ziekenhuizen voor enige tijd geïmpacteerd blijven zodat de inkomsten van de ziekenhuizen onvoldoende 
zijn om al hun kosten of meerkosten te dekken. In dat geval zal een nieuwe schijf worden vrijgemaakt 
om thesaurieproblemen te vermijden en de financiële leefbaarheid van de sector te behouden. Als 
dezelfde omstandigheden zich voordoen, zullen opnieuw maatregelen moeten worden genomen die een belangrijke 
impact zullen hebben op de besteding van de budgetten van de ziekteverzekering. Gedurende de laatste 
weken werd een sterke daling vastgesteld in de ziekenhuisactiviteit wat leidt tot een sterke vermindering 
in de uitgaven van de verschillende partiële bedrotingsdoelstellingen van de geneeskundige verzorging. 
Ongetwijfeld zal dit fenomeen zich opnieuw voordoen als de tweede golf dezelfde omvang en dezelfde impact 
zou hebben.Het doel en de finaliteit van deze financiering zijn strikt beperkt tot het antwoord 
op de twee hierbovenvermelde problemen en risico's: de liquiditeitsproblemen die voortvloeien uit de 
extra kosten en de geringere ontvangsten waarmee de ziekenhuizen te kampen hebben. In overleg met de 
vertegenwoordigers van de sector wordt momenteel hard gewerkt aan het opstellen van duidelijke en precieze 
regels en mechanismen op basis waarvan de meerkosten van de crisis definitief zullen worden gedekt. Daarbij 
zullen met name de rekeningen uit het rekeningstelsel van ziekenhuizen moeten worden geïdentificeerd, 
die zullen worden vergeleken. De verrekening van het eerste voorschot dat na de publicatie van KB nr. 
10 werd uitbetaald aan de algemene ziekenhuizen, zal eveneens geschieden op basis van deze rekenmethode. 
De methode zal verzekeren dat de financiering die voortvloeit uit beide hier beschreven mechanismen, 
de werkelijke meerkosten waarvoor deze mechanismen ontworpen zijn, niet overschrijdt.Als antwoord 
op de opmerking van de afdeling Wetgeving van de Raad van State dat de voorgestelde maatregel aan de 
Europese Commissie moet worden gemeld, wordt verduidelijkt dat een dergelijke kennisgeving niet vereist 
is wanneer, zoals in casu, de maatregel een compensatie vormt voor een openbare dienst, verleend aan 
bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang belaste ondernemingen overeenkomstig 
de voorwaarden die zijn vastgesteld in het besluit van de Commissie van 20 december 2011 betreffende 
de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op 
staatssteun in de vorm van compensatie voor de openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer 
van diensten van algemeen economisch belang belaste ondernemingen.Zodra aan de voorwaarden 
van dit Besluit is voldaan, kan deze compensatie worden verleend zonder voorafgaande kennisgeving.De 
voorgestelde maatregelen in dit geval voldoen aan de voorwaarden van het aangehaalde besluit van 20 december 
2011.De toegekende steun vormt een vergoeding voor de uitvoering van de dienst van algemeen 
belang waarmee de ziekenhuizen worden belast overeenkomstig artikel 2 van de gecoördineerde wet op ziekenhuizen 
en andere zorginstellingen van 10 juli 2008.Zoals hierboven vermeld, wordt het vermijden van 
overcompensatie gegarandeerd in overeenstemming met de algemene regels voor de uiteindelijke vaststelling 
van het BFM.In artikel 1 van het ontwerp wordt een nieuw artikel 1/1 aan KB nr. 10 toegevoegd. 
Dit artikel beschrijft het mechanisme van het tweede voorschot met de hierboven vermelde drempelwaarde 
voor de tweede schijf. Het voorschot is onderverdeeld in twee schijven van 500 miljoen euro. Artikel 
2 voegt een artikel 3/1 in KB nr. 10 in. De oorspronkelijke tekst van KB nr. 10 bepaalde niet uitdrukkelijk 
dat het voorschot zou verrekend worden met een definitief bedrag dat zal bepaald worden met toepassing 
van artikel 101 van de ziekenhuiswet. Dit artikel uit de ziekenhuiswet laat toe om kosten te dekken voor 
extra dienstverlening tijdens een epidemie. In overleg met de sector worden deze kosten momenteel in 
kaart gebracht en worden regels bepaald hoe deze zullen worden gedekt. Uiteraard kan de uitkomst van 
de regularisatie positief of negatief zijn. De verrekening zal gebeuren via het kanaal van het budget 
van financiële middelen van de ziekenhuizen. Tot slot bepaalt dit artikel dat de uitbetaling van het 
definitief bedrag rechtstreeks en in één uitbetaling aan de ziekenhuizen kan gebeuren. Het budget van 
financiële middelen wordt slechts tweemaal per jaar berekend en wordt in maandelijkse schijven uitbetaald, 
met start van de uitbetaling 4 maanden na de vaststelling van het budget. Het gebruikelijke betalingsmechanisme 
laat met andere woorden niet toe om de vele extra meerkosten van de epidemie snel te vergoeden.In 
artikel 3 wordt bepaald dat ook het tweede voorschot over de ziekenhuizen zal worden verdeeld via hetzelfde 
berekeningsmechanisme als het eerste voorschot. Artikel 4 brengt gelijkaardige wijzigingen 
aan. Het eerste voorschot werd onmiddellijk na de bekendmaking van KB nr. 10 in het Staatsblad, gestort. 
De eerste schijf van het tweede voorschot zal onmiddellijk uitbetaald worden, de tweede schijf zal uitbetaald 
worden op 5 oktober 2020. Vervolgens wordt opnieuw een wijziging aangebracht om duidelijk te maken dat 
psychiatrische ziekenhuizen ook geviseerd worden door het tweede voorschot.In artikel 5 van 
het KB nr. 10 wordt door artikel 5 een kleine wijziging aangebracht om duidelijk te maken dat de budgetten 
voor het tweede voorschot op dezelfde manier zullen worden vrijgemaakt als voor het eerste voorschot. 
Tot slot past artikel 6 het oorspronkelijk opschrift van KB nr. 10 aan aan het feit dat nu 
ook de psychiatrische ziekenhuizen een voorschot zullen ontvangen.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van 
Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Sociale 
zaken en Volksgezondheid,M. DE BLOCKRAAD VAN STATE afdeling WetgevingAdvies 
67.584/3 van 16 juni 2020 over een ontwerp van koninklijk besluit nr. 35 `tot wijziging van het koninklijk 
besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID 
19'Op 9 juni 2020 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Minister van Sociale Zaken 
en Volksgezondheid, en van Asiel en Migratie verzocht binnen een termijn van vijf werkdagen een advies 
te verstrekken over een ontwerp van koninklijk besluit nr. 35 `tot wijziging van het koninklijk besluit 
nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een 
voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19'.Het 
ontwerp is door de derde kamer onderzocht op 11 juni 2020. De kamer was samengesteld uit Jo BAERT, kamervoorzitter, 
Jeroen VAN NIEUWENHOVE en Koen MUYLLE, staatsraden, en Astrid TRUYENS, griffier.Het verslag 
is uitgebracht door Tim CORTHAUT, auditeur.De overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse 
tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jeroen VAN NIEUWENHOVE, staatsraad.Het 
advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 16 juni 2020.1. Aangezien de adviesaanvraag 
gesteund is op artikel 4, derde lid, van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de Koning 
om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I)', waarin 
verwezen wordt naar artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973, heeft de afdeling Wetgeving zich moeten beperken tot het onderzoek van de rechtsgrond 
van het ontwerp, de bevoegdheid van de steller van de handeling en de te vervullen voorafgaande vormvereisten. 
Wat die drie punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding tot de volgende opmerkingen.Strekking 
van het ontwerp2. Het voor advies voorgelegde ontwerp van koninklijk besluit strekt tot de 
wijziging van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 `voor de toekenning van en de regels voor 
de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie 
door het coronavirus COVID-19'. Dat koninklijk besluit voorzag in een voorschot van 1 miljard euro voor 
de algemene ziekenhuizen om tegemoet te komen aan het inkomenverlies en de bijkomende uitgaven door de 
COVID-19-pandemie.Artikel 1 van het ontwerp strekt tot de invoering van een nieuw voorschot, 
dat zal worden toegekend in twee schijven van telkens 500 miljoen euro (ontworpen artikel 1/1). De eerste 
schijf wordt onmiddellijk vrijgemaakt, de tweede vanaf oktober. Anders dan het bestaande voorschot wordt 
dat nieuwe voorschot niet alleen toegekend aan de algemene ziekenhuizen, maar ook aan de psychiatrische 
ziekenhuizen.Artikel 2 van het ontwerp strekt tot de invoeging van een nieuw artikel 3/1 in 
het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020, dat verduidelijkt dat zowel het bestaande als het nieuwe 
voorschot zullen worden verrekend met de tegemoetkoming voor de kosten voor dienstverlening tijdens de 
epidemie die zullen worden gedragen door het budget van financiële middelen van de ziekenhuizen overeenkomstig 
artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 `op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen' 
(hierna: de ziekenhuiswet). (1) De Koning wordt gemachtigd om de nadere regels te bepalen 
over die verrekening en over een spreiding in de tijd over meerdere dienstjaren. Bovendien is voorzien 
in de mogelijkheid van een versnelde uitbetaling van dat onderdeel van het budget van financiële middelen, 
in afwijking van het normale betalingsmechanisme. De Koning wordt gemachtigd om nadere regels te bepalen 
over de uitbetaling van die tegemoetkoming en de verrekening van de voorschotbedragen.Artikel 
3 van het ontwerp vult artikel 3 van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 aan met een nieuw 
tweede lid dat de voorlopige verdeelsleutel voor de nieuwe voorschotten vaststelt op basis van het deel 
van elk ziekenhuis in verhouding tot de totale RIZIV-uitgaven van de ziekenhuizen voor het geheel van 
de activiteiten, zoals gedefinieerd in het artikel 2 van voormelde besluit, op basis van de RIZIV-documenten 
P, aangevuld met het variabele deel van zijn budget van financiële middelen, de forfaits dagziekenhuizen 
evenals de geneesmiddelen voor het volledig jaar 2018.Artikel 4 van het ontwerp strekt tot 
de wijziging van artikel 4 van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 teneinde de nadere regels 
inzake de administratieve afhandeling van de uitbetaling aan te passen aan het nieuwe voorschot.Artikel 
5 van het ontwerp strekt tot de wijziging van artikel 5 van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 
2020 teneinde de minister bevoegd voor volksgezondheid op te dragen ook het bedrag van het nieuwe voorschot 
vrij te maken door herverdeling in de partiële begrotingsdoelstellingen van de geneeskundige verzorging, 
in naleving van de globale begrotingsdoelstelling die voor 2020 al is vastgesteld.Artikel 6 
van het ontwerp strekt tot het opheffen van het woord "algemene" in het opschrift van het koninklijk 
besluit nr. 10 van 19 april 2020, nu het besluit voortaan zowel toepasselijk is op de algemene als de 
psychiatrische ziekenhuizen.Het te nemen besluit treedt in werking op de datum van bekendmaking 
ervan in het Belgisch Staatsblad (artikel 7).Rechtsgrond3. Het ontworpen besluit 
vindt rechtsgrond in het in het eerste lid van de aanhef vermelde artikel 5, § 1, 2°,  3°  en 
5°,  van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de 
strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II)'. Op grond van die bepaling kan de Koning, 
teneinde het België mogelijk te maken te reageren op de COVID-19-epidemie of -pandemie en de gevolgen 
ervan op te vangen, maatregelen nemen om de noodzakelijke logistieke en opvangcapaciteit, met inbegrip 
van de bevoorradingszekerheid, te vrijwaren of erin bijkomend te voorzien (2° ), directe of indirecte 
steun bieden aan of beschermende maatregelen nemen voor de getroffen financiële sectoren, de economische 
sectoren, de profit- en non-profitsector, de bedrijven en de huishoudens om de gevolgen van de pandemie 
te beperken (3° ) en aanpassingen doorvoeren in het arbeidsrecht en het socialezekerheidsrecht, met het 
oog op de bescherming van de werknemers en van de bevolking, de goede organisatie van de ondernemingen 
en de overheid, met vrijwaring van de economische belangen van het land en de continuïteit van de kritieke 
sectoren (5° ). De besluiten die de voormelde maatregelen bevatten, mogen overeenkomstig artikel 5, § 
2, van die wet ook de geldende wettelijke bepalingen opheffen, aanvullen, wijzigen of vervangen, zelfs 
inzake aangelegenheden die de Grondwet uitdrukkelijk aan de wet voorbehoudt.Vormvereisten4. 
Zoals de Raad van State reeds heeft opgemerkt in advies 67.210/3 van 14 april 2020 over een ontwerp dat 
heeft geleid tot het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020, (2) moest dat besluit 
worden aangemeld bij de Europese Commissie als voorgenomen staatssteunmaatregel, overeenkomstig artikel 
108, lid 3, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie. De `Tijdelijke kaderregeling 
inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak' (3) 
van de Europese Commissie doet geen afbreuk aan deze verplichting, maar houdt enkel het engagement in 
van de Commissie voor een snellere en - op een aantal punten - soepelere beoordeling van de verenigbaarheid 
van staatssteunmaatregelen met de interne markt.Die conclusie geldt ook voor dit ontwerp van 
wijzigingsbesluit, des te meer nu uit de opmaat voor de verrekeningsregeling in het ontworpen artikel 
3/1 van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 duidelijk blijkt dat de voorschotten in de meeste 
gevallen niet zullen worden teruggevorderd, maar zullen worden verrekend met de vergoeding van de effectieve 
kosten van de pandemie die overeenkomstig artikel 101 van de ziekenhuiswet ten laste kunnen worden gelegd 
van het budget van financiële middelen, zonder dat al omschreven is welke kosten precies in aanmerking 
komen voor vergoeding en tegen welke voorwaarden (zie daarover ook opmerking 5). Bovendien komt de mogelijkheid 
om voor ziekenhuizen die te veel zouden ontvangen, de verrekening over verschillende dienstjaren te spreiden, 
in de feiten neer op het toekennen van een renteloze lening.Net als in advies 67.210/3 werd 
uiteengezet, kunnen de activiteiten van ziekenhuizen worden beschouwd als diensten van algemeen economisch 
belang die aan de staatssteunregels kunnen ontsnappen, maar ook nu moet worden vastgesteld dat niet is 
voldaan aan de voorwaarden om de compensatie voor prestaties in het kader van openbaredienstverplichtingen 
niet als staatssteun te beschouwen. (4)Algemene opmerking5. Het 
ontworpen artikel 3/1 het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 (artikel 2 van het ontwerp) kan 
worden beschouwd als een opmaat voor een verrekeningsregeling, maar daarmee is nog niet tegemoetgekomen 
aan de in advies 67.210/3 gemaakte opmerkingen van de Raad van State dat dringend moet worden verduidelijkt 
welke kosten precies worden gedekt door de voorschotregeling en hoe de voorschotten precies zullen worden 
verrekend. (5)De onzekerheid van de algemene en psychiatrische ziekenhuizen 
over de bestemming van de voorschotten (6) en over de verrekening ervan blijft dan ook 
bestaan zolang geen regeling wordt vastgesteld met betrekking tot het budget van financiële middelen 
ter uitvoering van de mogelijkheid die artikel 101 van de ziekenhuiswet biedt en zolang geen concrete 
en precieze verrekeningsregels worden uitgewerkt.Slotopmerking6. Gelet op artikel 
7, tweede en derde lid, van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II)', moet het te nemen besluit 
bij wet worden bekrachtigd binnen een termijn van een jaar vanaf de inwerkingtreding ervan, anders zal 
het geacht worden nooit uitwerking te hebben gehad.De griffier,    Astrid TruyensDe 
voorzitter,Jo BAERT_______Nota's(1) Die wetsbepaling werd met 
dat oogmerk gewijzigd bij het koninklijk besluit nr. 8 van 19 april 2020 `tot wijziging van artikel 101 
van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen'. Zie 
ook het koninklijk besluit van 19 april 2020 `houdende de afkondiging van de toestand van de coronavirus 
COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebied', waarmee de mogelijkheid wordt gecreëerd om toepassing 
te maken van die wetsbepaling.(2) Opmerkingen 5.1 tot 5.3 van dat advies.(3) Mededeling 
van de Commissie - Tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege 
de huidige COVID-19-uitbraak (2020/C 91 I/01), zoals gewijzigd (https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/ALL/?uri=CELEX:52020XC0320(03)).(4) 
HvJ 24 juli 2003, C-280/00, Altmark Trans GmbH en Regierungspräsidium Magdeburg, ECLI:EU:C:2003:415. 
Zie de voorwaarden vervat in het DAEB-vrijstellingsbesluit (besluit 2012/21/EU van de Commissie van 20 
december 2011 `betreffende de toepassing van artikel 106, lid 2, van het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie voor de openbare dienst, verleend aan 
bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang belaste ondernemingen').(5) 
Adv.RvS 67.210/3, opmerkingen 6.1 tot 7.2.(6) Zoals de vraag of alleen kosten voor de aanschaf 
van goederen of diensten in rekening kunnen worden gebracht, dan wel ook personeelskosten of eventueel 
zelfs gederfde winst door raadplegingen en opnames die moesten worden uitgesteld.24 
JUNI 2020. - Koninklijk besluit nr. 35 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 
voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene 
ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 27 maart 2020 
die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 (II), artikel 5, § 1, 2°,  3°  en 5° ;Gelet op het koninklijk 
besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19;Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 2 juni 2020;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister voor Begroting, gegeven op 4 juni 2020;Gelet op artikel 8, § 2, 1°  
en 2°,  van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging 
is dit besluit uitgezonderd van de regelgevingsimpactanalyse;Gelet op advies 67.584/3 van de 
Raad van State, gegeven op 16 juni 2020, met toepassing van artikel 4, derde lid, van de wet van 27 maart 
2020 dat machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 (I);Overwegende dat de ziekenhuizen ten gevolge van de epidemie 
door het coronavirus COVID-19 die België treft, ongewone, hoge en onvoorziene meerkosten het hoofd moeten 
bieden; aangezien het einde van de epidemie nog niet in zicht is; aangezien bij een sterke heropflakkering 
van het aantal besmette personen de normale dienstverlening van ziekenhuizen snel terug gereduceerd zal 
worden, met een sterke impact op de liquiditeitspositie van deze ziekenhuizen; aangezien via de gewone 
kanalen voor de financiering van de ziekenhuizen niet snel bijkomende budgetten kunnen worden toegekend 
aan de ziekenhuizen;Op de voordracht van de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en 
op het advies van de in Raad vergaderde ministers,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. In het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling 
en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus 
COVID-19, wordt een artikel 1/1 ingevoegd, luidende:"Art. 1/1. Om de voortdurende financiële 
impact van de COVID-19 epidemie op te vangen, wordt een bijkomend voorschot vrijgemaakt ten behoeve van 
de algemene en psychiatrische ziekenhuizen. Het voorschot bestaat uit twee betalingsschijven:a) 
een eerste schijf van 500 miljoen euro wordt onmiddellijk vrijgemaakt;b) een tweede schijf 
van 500 miljoen euro wordt vrijgemaakt vanaf de maand oktober 2020.".Art. 2.  In het hetzelfde 
besluit wordt een artikel 3/1 ingevoegd, luidende:"Art. 3/1. De voorschotbedragen bedoeld in 
de artikelen 1 en 1/1 worden afgerekend met de dekking van kosten voor de dienstverlening ingevolge een 
epidemie, zoals bedoeld in artikel 101 van de gecoördineerde wet op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen. 
Als het uitbetaalde voorschotbedrag aan een ziekenhuis hoger blijkt dan de kosten voor dienstverlening 
tijdens de epidemie die berekend worden met toepassing van bedoeld artikel, zal het saldo in mindering 
worden gebracht van het budget van financiële middelen van het ziekenhuis, zoals bedoeld in het koninklijk 
besluit van 25 april 2002 betreffende de vaststelling en de vereffening van het budget van financiële 
middelen van de ziekenhuizen. De Koning kan modaliteiten bepalen inzake de manier waarop het saldo in 
mindering wordt gebracht evenals een eventuele spreiding in de tijd over meerdere budgetten van financiële 
middelen.Om de uitbetaling van de tegemoetkoming in de kosten met toepassing van artikel 101 
van de gecoördineerde wet op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen sneller te laten verlopen, 
kan deze uitbetaling of een deel ervan, in afwijking van het normale betalingsmechanisme van het budget 
van financiële middelen van de ziekenhuizen, rechtstreeks aan de ziekenhuizen gebeuren. De Koning kan 
nadere modaliteiten bepalen inzake de uitbetaling van de tegemoetkoming en de verrekening van de voorschotbedragen.".Art. 
3.  Artikel 3 van hetzelfde besluit wordt aangevuld met een lid, luidende: "De verdeling van 
het bedrag bedoeld in artikel 1/1 wordt voorlopig uitgevoerd door de storting van een voorschot dat wordt 
berekend op basis van het deel van elk ziekenhuis in verhouding tot de totale RIZIV uitgaven van de ziekenhuizen 
voor het geheel van de activiteiten, zoals gedefinieerd in het artikel 2, op basis van de RIZIV documenten 
P, aangevuld met het variabele deel van zijn budget van financiële middelen, de forfaits dagziekenhuizen 
evenals de geneesmiddelen voor het volledig jaar 2018.".Art. 4.  In artikel 4 van hetzelfde 
besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in het eerste lid worden de woorden 
", voor wat betreft de voorschotten bedoeld in artikel 1 en in artikel 1/1, tweede lid, a)," ingevoegd 
tussen de woorden "invaliditeitsverzekering" en de woorden "zo snel mogelijk" en worden de woorden "en 
voor wat betreft het voorschot bedoeld in artikel 1/1, tweede lid, b), op 5 oktober 2020" ingevoegd tussen 
de woorden "Staatsblad," en de woorden "gestort op de bankrekening"; 2°  in het tweede lid 
wordt het woord "algemene" opgeheven.Art. 5.  In artikel 5 van hetzelfde besluit worden de 
woorden "Het bedrag bedoeld in artikel 1 wordt" vervangen door de woorden "De bedragen bedoeld in artikelen 
1 en 1/1 worden".Art. 6.  In het opschrift van het koninklijk besluit nr. 10 voor de toekenning 
van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het 
kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19, wordt het woord "algemene" opgeheven.Art. 
7.  Dit besluit treedt in werking de dag van publicatie in het Belgisch Staatsblad.Art. 8. 
De minister bevoegd voor de Volksgezondheid is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
24 juni 2020.FILIPVan Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,M. 
DE BLOCK