Publicatie : 2020-12-03Numac : 2020043850
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 26 NOVEMBER 2020. - Decreet houdende bekrachtiging van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 7 van 30 april 2020 betreffende overgangs- en afwijkingsbepalingen van het decreet van 18 januari 2018 betreffende het wetboek van preventie, hulpverlening aan de jeugd en jeugdbescherming naar aanleiding van de gezondheidscrisis in verband met COVID-19 
Het Parlement van de Franse 
Gemeenschap heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :Enig artikel. Het 
besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 7 van 30 april 2020 betreffende 
overgangs- en afwijkingsbepalingen van het decreet van 18 januari 2018 betreffende het wetboek van preventie, 
hulpverlening aan de jeugd en jeugdbescherming naar aanleiding van de gezondheidscrisis in verband met 
COVID-19, wordt bekrachtigd overeenkomstig artikel 4 van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis van COVID-19Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
26 november 2020.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Vice-President en 
Minister van Begroting,Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie-Bruxelles 
Enseignement",Fr. DAERDENDe Vice-Presidente en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, 
Media en Vrouwenrechten,B. LINARDDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor 
sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport 
en Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe Minister van Onderwijs,C. DESIR_______NotaZitting 
2020-2021Stukken van het Parlement. - Ontwerp van decreet, nr. 155-1. - Tekst aangenomen tijdens 
de plenaire vergadering, nr. 155-2.Integraal verslag. - Bespreking en aanneming. - Vergadering 
van 25 november 2020.