Publicatie : 2020-05-12Numac : 2020030863
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 7 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 9 houdende diverse bepalingen inzake onderwijs voor sociale promotie in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op de wet van 29 mei 1959 tot wijziging van sommige 
bepalingen van de onderwijswetgeving, inzonderheid op artikel 12;Gelet op het decreet van 16 
april 1991 betreffende het onderwijs voor sociale promotie, inzonderheid op de artikelen 14, 58 en 68;Gelet 
op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van 
de COVID-19-gezondheidscrisis, inzonderheid op artikel 1, § 1, f);Gelet op het besluit 
van de Regering van de Franse Gemeenschap van 8 mei 2014 tot vaststelling van de voorwaarden voor de 
organisatie van e-learning-onderwijsactiviteiten door het onderwijs voor sociale promotie; Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 september 2015 houdende algemene regeling 
van de studies in het secundair onderwijs voor sociale promotie, inzonderheid op de artikelen 9, 28 en 
30;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 september 2015 houdende 
algemene regeling van de studies in het hoger onderwijs voor sociale promotie van het korte type en het 
lange type, inzonderheid op de artikelen 9, 30 en 32; Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiën van 23 april 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting 
van 24 april 2020;Gelet op het advies 67.305/2 van de Raad van State, uitgebracht op 4 mei 
2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op het advies van de Conseil général de l'Enseignement 
de promotion sociale, gegeven op 27 april 2020, met toepassing van artikel 3, eerste lid, van het decreet 
van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
van het COVID-19;Gelet op het advies nr. 2020-05 van ARES, uitgebracht op 29 april 2020, met 
toepassing van artikel 3, eerste lid, van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis van het COVID-19;Gelet 
op het feit dat de gezondheidscrisis van het COVID-19 vereist dat de eisen voor evaluatie en bekrachtiging 
van studies worden aangepast na de opschorting van cursussen en leeractiviteiten;Gelet op de 
dringende noodzakelijkheid om de praktische organisatie van het einde van het academiejaar 2019-2020 
te regelen;Gelet op de dringende noodzakelijkheid om zo snel mogelijk de volwassen studenten 
in te lichten over de vastgestelde organisatie van het einde van het jaar;Gelet, verder, op 
het feit dat de eerste maatregelen met betrekking tot de organisatie van studies onder de aandacht van 
de instellingen zijn gebracht, aangezien de dringende noodzakelijkheid, door middel van een omzendbrief 
7516 die op 18 maart 2020 van toepassing wordt;Overwegende dat de genomen maatregelen zijn 
verlengd in de omzendbrief 7542 van 20 april 2020 en in de omzendbrief 7559 van 30 april 2020;Overwegende 
dat het genummerde besluit op 18 maart 2020 in werking treedt. In dit opzicht voldoet het aan de voorwaarden 
die worden gesteld in de rechtspraak van de Raad van State en het Grondwettelijk Hof over de terugwerkende 
kracht van regelgevende bepalingen in het licht van de uitzonderlijke omstandigheden die tot de aanneming 
ervan hebben geleid;Op de voordracht van de Minister van Onderwijs en Sociale Promotie; Na 
beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingArtikel 
1. Dit besluit van bijzondere machten is van toepassing op de onderwijsinstellingen voor sociale promotie 
zoals bedoeld in de artikelen 1 en 2 van het decreet van 16 april 1991 houdende de organisatie van het 
onderwijs voor sociale promotie, hierna "het decreet" genoemd. De maatregelen in dit besluit 
moeten onderwijsinstellingen voor sociale promotie in staat stellen om te reageren op de organisatorische 
en materiële problemen in verband met de gezondheidscrisis van het COVID-19.De organisatorische 
regelingen voor het einde van het academiejaar 2019-2020 zullen uiterlijk op 8 mei 2020 aan de studenten 
worden meegedeeld.HOOFDSTUK 2. - Organisatie van studiesArt. 2. In afwijking van 
artikel 14, derde lid, van het decreet kunnen onderwijseenheden met een aanvangsdatum in het academiejaar 
2019-2020 meer dan 365 kalenderdagen duren, mits de einddatum van de genoemde eenheden uiterlijk op 31 
december 2020 valt. Art. 3. Naast het tweede lid van artikel 91/6 van het decreet kan, voor 
een periode die loopt van 1 januari 2020 tot en met 31 december 2020, en met uitzondering van de lestijden 
die worden gefinancierd op basis van de overeenkomsten bedoeld in artikel 114, het totaal van de lestijden 
bedoeld in het eerste lid van artikel 91/6, cumulatief berekend, het maximum van tien procent van de 
in artikel 82 bedoelde dotatie aan organieke lestijden overschrijden, zonder een maximum van vijftien 
procent te overschrijden, en op voorwaarde dat het toegestane overschot bedoeld is om extra middelen 
uitsluitend te besteden aan de in de punten 2°,  3°  en 4°  van het eerste lid van die bepaling bedoelde 
activiteiten.HOOFDSTUK 3. - InschrijvingsgeldArt. 4.  § 1. Naast artikel 12, 
§ 3, negende lid, van de wet van 29 mei 1959 tot wijziging van sommige bepalingen van de onderwijswetgeving, 
zijn studenten die op 13 maart 2020 als regelmatig student worden beschouwd, voor het academiejaar 2020-2021 
ook vrijgesteld van het inschrijvingsgeld bedoeld in artikel 12, § 3, tweede lid, 1°  en 2°,  
bij de herinschrijving in de onderwijseenheden waarin zij tijdens de opsluiting in verband met COVID-19 
waren ingeschreven. Deze vrijstelling heeft betrekking op studenten die niet de twee zittingen hebben 
afgelegd die voor het secundair onderwijs zijn voorzien in artikel 16 van het besluit van de Regering 
van de Franse Gemeenschap van 2 september 2015 houdende algemene regeling van de studies in het secundair 
onderwijs voor sociale promotie, in artikel 18 van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap 
van 2 september 2015 houdende algemene regeling van de studies in het hoger onderwijs voor sociale promotie 
van het korte type en het lange type.  § 2. In afwijking van artikel 12, § 4, 
van dezelfde wet, worden studenten voor het academiejaar 2020-2021, vrijgesteld van het rechtstreekse 
of onrechtstreekse inschrijvingsgeld dat door de onderwijsinstellingen voor sociale promotie kan worden 
geïnd, onder dezelfde voorwaarden als die welke in de eerste paragraaf van dit artikel zijn vastgesteld.HOOFDSTUK 
4. - Toelating tot studiesArt. 5.  § 1. In afwijking van artikel 9, § 1, eerste 
lid, van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 september 2015 houdende algemene 
regeling van de studies in het secundair onderwijs voor sociale promotie, laat de Studieraad, voor het 
academiejaar 2020-2021, tot uiterlijk 31 oktober 2020, de studenten voorlopig toe tot een onderwijseenheid 
die de succesvolle voltooiing van een of meer voorafgaande onderwijseenheden vereist en waarvoor de evaluatie 
van de leerresultaten nog niet kon worden uitgevoerd.Wanneer de Studieraad de in het vorige 
lid beschreven uitzonderlijke toelatingsprocedure toepast, voorziet de Directie van de betrokken instelling 
uiterlijk op 31 december 2020 in de organisatie van een evaluatie van de vereiste onderwijseenheden om 
de toelating al dan niet te valideren en om zo nodig slaagattesten voor de genoemde onderwijseenheden 
te kunnen uitreiken aan de studenten die de leerresultaten beheersen. § 2 In afwijking 
van artikel 9, § 2, van hetzelfde besluit, kan de Studieraad tot uiterlijk 31 oktober 2020 overgaan 
tot het nazicht van de toelatingsvoorwaarden na het eerste tiental van de onderwijseenheid.Art. 
6.  § 1. In afwijking van artikel 9, § 1, eerste lid, van het besluit van de Regering van 
de Franse Gemeenschap van 2 september 2015 houdende algemene regeling van de studies in het hoger onderwijs 
voor sociale promotie van het korte type en het lange type, voor het academiejaar 2020-2021, tot uiterlijk 
31 oktober 2020, laat de Studieraad studenten voorlopig toe tot een opleidingseenheid waarvoor het succesvol 
slagen voor één of meer op voorhand bepaalde onderwijseenheid(-heden) vereist is en waarvoor de evaluatie 
van de leerresultaten nog niet mogelijk is.Wanneer de Studieraad de in het vorige lid beschreven 
uitzonderlijke toelatingsprocedure toepast, voorziet de Directie van de betrokken instelling uiterlijk 
op 31 december 2020 in de organisatie van een evaluatie van de vereiste onderwijseenheden om de toelating 
al dan niet te valideren en om zo nodig slaagattesten voor de genoemde onderwijseenheden te kunnen uitreiken 
aan de studenten die de leerresultaten beheersen. § 2 In afwijking van artikel 9, § 
2, van hetzelfde besluit, kan de Studieraad tot uiterlijk 31 oktober 2020 overgaan tot het nazicht van 
de toelatingsvoorwaarden na het eerste tiental van de onderwijseenheid.HOOFDSTUK 5. - EvaluatiesArt. 
7. Uiterlijk op 8 mei 2020 worden de nadere regels voor de vóór 30 juni 2020 geplande evaluaties door 
hun instelling aan de studenten meegedeeld. De nadere regels van de geplande evaluaties van 
30 juni 2020 tot en met 31 december 2020 worden ten minste 14 kalenderdagen voor de evaluatiedatum aan 
de studenten meegedeeld.Deze regels hebben inzonderheid betrekking op :1°  het te 
beoordelen onderwerp;2°  de algemene aard van het examen;3°  de kenmerken van het 
examen.Art. 8. In het kader van de tot 31 december 2020 geplande evaluaties, wanneer de evaluatie 
op afstand wordt georganiseerd, vraagt de onderwijsinstelling voor sociale promotie aan de student om 
formeel kennis te geven als hij niet in de adequate materiële omstandigheden verkeert om deze af te kunnen 
leggen. Indien de mededeling van de beoordelingsmodaliteiten vóór 9 mei 2020 is gebeurd, moet 
deze kennisgeving uiterlijk op 14 mei 2020 worden overgezonden, zodat de instelling een passende oplossing 
kan voorstellen. Voor elke mededeling vanaf 9 mei 2020 moet deze kennisgeving binnen vier werkdagen 
na de dag waarop de nadere regels van de beoordeling worden meegedeeld, worden verzonden, zodat de instelling 
een passende oplossing kan voorstellen.Art. 9. In afwijking van artikel 58, eerste lid, 2°, 
 van het decreet is een eindevaluatie niet vereist voor onderwijseenheden waarvan de begindatum in het 
academiejaar 2019-2020 ligt en dit tot uiterlijk 31 december 2020.Art. 10. In afwijking van 
artikel 68, eerste lid, 2°,  van het decreet is een eindevaluatie niet vereist voor onderwijseenheden 
waarvan de startdatum in het academiejaar 2019-2020 ligt en dit uiterlijk tot 31 december 2020.Art. 
11. In afwijking van artikel 28 van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 september 
2015 houdende algemene regeling van de studies in het secundair onderwijs voor sociale promotie, kan 
tot 31 december 2020 per student worden beraadslaagd, op voorwaarde dat de certificatie van de genoemde 
studenten wordt gewaarborgd door de evaluatie van de leerresultaten door de Studieraad of de geïntegreerde 
proefexamencommissie.Art. 12. In afwijking van artikel 30, § 2, tweede lid van hetzelfde 
besluit kan de tweede zitting van de geïntegreerde proeven, waarvan de begindatum in het academiejaar 
2019-2020 ligt, worden georganiseerd binnen een periode van één tot zes maanden, met uitzondering van 
de lente- en zomervakantieperiodes 2020.Art. 13. In afwijking van artikel 30 van het besluit 
van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 september 2015 houdende algemene regeling van de studies 
in het hoger onderwijs voor sociale promotie van het korte type en het lange type, kan tot 31 december 
2020 per student worden beraadslaagd, op voorwaarde dat de certificatie van de genoemde studenten wordt 
gewaarborgd door de evaluatie van de leerresultaten door de Studieraad of de geïntegreerde proefexamencommissie.Art. 
14. In afwijking van artikel 32, § 2, tweede lid, van hetzelfde besluit, kan de tweede zitting 
van de geïntegreerde proeven, waarvan de begindatum in het academiejaar 2019-2020 ligt, worden georganiseerd 
binnen een periode van één tot zes maanden, met uitzondering van de lente- en zomervakantieperiodes 2020.HOOFDSTUK 
6. - E-learningArt. 15. In afwijking van artikel 3 van het besluit van de Regering van de Franse 
Gemeenschap van 8 mei 2014 tot vaststelling van de voorwaarden voor de organisatie van onderwijsactiviteiten 
via e-learning door het onderwijs voor sociale promotie, kunnen, tot 31 december 2020, alle onderwijsactiviteiten 
en examen- of proefzittingen op afstand worden georganiseerd.HOOFDSTUK 7. - SlotbepalingenArt. 
16. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 18 maart 2020.Art. 17. De Minister van Onderwijs 
voor sociale promotie is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 7 mei 2020.De 
Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale 
promotie, Universitaire Ziekenhuizen, Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de 
Promotie van Brussel,V. GLATIGNY