Publicatie : 2020-04-28Numac : 2020020859
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN
 7 APRIL 2019. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92 betreffende de erkenningsprocedure om giften te krijgen die recht geven op de belastingvermindering bedoeld in artikel 14533 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst 
is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 7 april 2019 tot wijziging van het KB/WIB 92 betreffende 
de erkenningsprocedure om giften te krijgen die recht geven op de belastingvermindering bedoeld in artikel 
14533 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (Belgisch Staatsblad van 29 april 
2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN7. APRIL 2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 
92 hinsichtlich des Zulassungsverfahrens für den Erhalt von unentgeltlichen Zuwendungen, die zu der in 
Artikel 14533 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Steuerermäßigung 
berechtigenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund 
des Einkommensteuergesetzbuches 1992:- des Artikels 14533 § 2 Absatz 
1,- des Artikels 14533 § 3 Absatz 1;Aufgrund des KE/EStGB 
92;Aufgrund der Artikel 5 und 14 des Königlichen Erlasses vom 16. November 1994 über die Verwaltungs- 
und Haushaltskontrolle;In der Erwägung, dass vorliegender Erlass ein Verwaltungsverfahren ändert, 
ohne budgetäre Auswirkungen zu haben;Aufgrund des Gutachtens Nr. 65.536/3 des Staatsrates vom 
21. März 2019, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 
koordinierten Gesetze über den Staatsrat;In der Erwägung, dass Anträge auf Zulassung für den 
Erhalt von unentgeltlichen Zuwendungen, die zu der in Artikel 14533 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten Steuerermäßigung für unentgeltliche Zuwendungen berechtigen, derzeit beim Minister 
der Finanzen eingereicht werden müssen;Dass die zuständigen Dienste des FÖD Finanzen diese 
Anträge einer behördlichen Überprüfung unterziehen;Dass diese Anträge aus Gründen der Eilbedürftigkeit 
ihrer Bearbeitung direkt an die zuständigen Dienste des FÖD Finanzen gerichtet werden sollten;Dass 
dies die Befugnis des Ministers der Finanzen, solchen Anträgen stattzugeben oder nicht, in keinster Weise 
beeinträchtigt;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - In Artikel 6318/1 § 
5 Absatz 1 des KE/EStGB 92 werden die Wörter "beim Minister der Finanzen" durch die Wörter "beim Generalverwalter 
Steuerwesen des FÖD Finanzen" ersetzt.Art. 2 -  In Artikel 6318/5 § 
3 desselben Erlasses werden die Wörter "beim Minister der Finanzen" durch die Wörter "beim Generalverwalter 
Steuerwesen des FÖD Finanzen" ersetzt.Art. 3 -  Der für Finanzen zuständige Minister ist mit 
der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 7. April 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO