Publicatie : 2020-05-20Numac : 2020041353
VLAAMSE OVERHEID
 8 MEI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 8 mei 2020 tot organisatie van contactonderzoek in het kader van COVID-19 
RechtsgrondDit besluit is gebaseerd 
op:- het decreet van 8 mei 2020 tot organisatie van contactonderzoek in het kader van COVID-19, 
artikel 3, eerste, vierde en vijfde lid.VormvereisteDe volgende vormvereiste is vervuld:- 
Het advies van de Raad van State werd, met toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten op de 
Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, niet ingewonnen. De dringende noodzakelijkheid wordt 
gemotiveerd vanuit de vaststelling dat het decreet, waaraan voorliggend besluit uitvoering geeft, via 
een spoedprocedure door het Vlaams Parlement werd goedgekeurd op 6 mei 2020 en wordt ook gemotiveerd 
vanuit de noodzaak om snel de personen te kunnen opsporen die een risicodragend contact hebben gehad 
met een COVID-19 besmette of vermoedelijk besmette persoon om verdere verspreiding van COVID-19 en een 
mogelijke nieuwe piek van COVID-19 patiënten te voorkomen.InitiatiefnemerDit besluit 
wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In dit besluit wordt verstaan 
onder:1°  algemene verordening gegevensbescherming: verordening (EU) 2016/679 van het Europees 
Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband 
met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking 
van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming);2°  agentschap: het intern 
verzelfstandigd agentschap Zorg en Gezondheid, opgericht bij het besluit van de Vlaamse Regering van 
7 mei 2004 tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap "Zorg en Gezondheid";3° 
 databank: de databank, vermeld in artikel 1 van het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot oprichting 
van een databank bij Sciensano in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19;4° 
 decreet van 8 mei 2020: het decreet van 8 mei 2020 tot organisatie van contactonderzoek in het kader 
van COVID-19;5°  koninklijk besluit nr. 18: het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot 
oprichting van een databank bij Sciensano in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19;6°  samenwerkingsverband: het samenwerkingsverband van externe partners, vermeld in 
artikel 3, eerste lid, van het decreet van 8 mei 2020.Art. 2. Het samenwerkingsverband wordt 
belast met opdrachten van opsporing en begeleiding van personen als vermeld in artikel 3, tweede lid, 
1°  tot 4°,  van het decreet van 8 mei 2020.Het samenwerkingsverband wordt aangeduid, met toepassing 
van de wet van 17 juni 2016 inzake de overheidsopdrachten en met toepassing van de uitvoeringsbesluiten 
van die wet.Het samenwerkingsverband is samengesteld uit:1°  call center medewerkers;2° 
 call center supervisoren;3°  field agents;4°  field agent supervisoren.Het 
agentschap legt de functiebeschrijvingen vast van de categorieën van personeelsleden van het samenwerkingsverband, 
vermeld in punt 1°  tot en met 4°. Art. 3. Het agentschap is de verwerkingsverantwoordelijke 
voor de persoonsgegevens, in de zin van artikel 4, 7), van de algemene verordening gegevensbescherming. 
Het agentschap sluit een verwerkingsovereenkomst met het samenwerkingsverband conform artikel 28, lid 
3, van de algemene verordening gegevensbescherming.Art. 4. De meldingsplicht, vermeld in artikel 
44, § 3, 1°,  van het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, 
aan de databank wordt geregeld door artikel 2, § 1, van het koninklijk besluit nr. 18.De 
persoonsgegevens van de personen, waarvan de arts een vermoeden heeft van infectie of voor wie een medische 
test werd voorgeschreven of die een test hebben ondergaan in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19, die door de personen en instantie op wie de meldingsplicht rust, vermeld 
in het eerste lid, die gemeld worden en opgeslagen worden in de databank zijn:1°  het identificatienummer, 
vermeld in artikel 8, § 1, 1°  of 2°,  van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie 
van een Kruispuntbank van de sociale zekerheid;2°  de naam en de voornaam;3°  het 
geslacht;4°  de geboortedatum en in voorkomend geval de overlijdensdatum;5°  het 
adres;6°  het type, de datum, het staalnummer en het resultaat van de test of de vermoedelijke 
diagnose bij afwezigheid van een test;7°  het RIZIV-nummer van de voorschrijver van de test;8° 
 de contactinformatie, namelijk het telefoonnummer, van de betrokkene en van de persoon die in geval 
van nood gecontacteerd moet worden;9°  de collectiviteit waar de persoon deel van uitmaakt;10° 
 het al dan niet uitoefenen van het beroep van zorgverlener.Als de melding een gehospitaliseerde 
patiënt betreft met een bevestigde diagnose van het coronavirus COVID-19, worden aan de databank volgende 
persoonsgegevens meegedeeld:1°  het identificatienummer, vermeld in artikel 8, § 1, 
1°  of 2°,  van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie van een Kruispuntbank van 
de sociale zekerheid;2°  het geslacht;3°  het adres;4°  het type, de datum, 
het staalnummer en het resultaat van de test of de vermoedelijke diagnose bij afwezigheid van een test;5° 
 de ziekenhuisafdeling, het identificatienummer en locatiegegevens van het ziekenhuis;6°  de 
collectiviteit waar de persoon deel van uitmaakt;7°  het resultaat van de CT-scan;8° 
 de contactinformatie namelijk het telefoonnummer, van de betrokkene,, en van de persoon die in geval 
van nood gecontacteerd moet worden;9°  het al dan niet uitoefenen van het beroep van zorgverlener.Het 
samenwerkingsverband deelt van de personen waarmee de personen, vermeld in het tweede lid, of de patiënt, 
vermeld in het derde lid, in contact is geweest de volgende persoonsgegevens mee:1°  het identificatienummer, 
vermeld in artikel 8, § 1, 1°  of 2°,  van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie 
van een Kruispuntbank van de sociale zekerheid;2°  de naam en de voornaam;3°  het 
geslacht;4°  de overlijdensdatum;5°  de postcode van de woonplaats;6°  
het telefoonnummer;7°  hoog/laag risico;8°  de link tussen de patiënt en de personen 
waarmee hij in contact is geweest.De verwerking van persoonsgegevens gebeurt alleen voor de 
doelstellingen, vermeld in artikel 3, tweede lid, 1°  tot 4°,  van het decreet van 8 mei 2020.De 
persoonsgegevens, vermeld in het tweede, derde en vierde lid, kunnen ook worden verwerkt voor statistische 
of beleidsondersteunende doeleinden voor zover die persoonsgegevens geanonimiseerd zijn.Art. 
5. De persoonsgegevens, vermeld in artikel 4, tweede, derde en vierde lid, worden niet langer bewaard 
dan noodzakelijk voor de doeleinden, vermeld in artikel 3, tweede lid, van het decreet van 8 mei 2020 
en maximaal tot 9 juni 2020.Art. 6. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 8 mei 2020 
en houdt op uitwerking te hebben op 4 juni 2020.Art. 7. De Vlaamse minister, bevoegd voor de 
gezondheids- en woonzorg, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 8 mei 2020.De 
minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Welzijn, 
Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE