Publicatie : 2020-06-29Numac : 2020031037
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 4 MEI 2020. - Wet tot regeling van de opschorting van de procedure sociale verkiezingen van het jaar 2020 ingevolge de coronavirus COVID-19-pandemie. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst 
is de Duitse vertaling van de wet van 4 mei 2020 tot regeling van de opschorting van de procedure sociale 
verkiezingen van het jaar 2020 ingevolge de coronavirus COVID-19-pandemie (Belgisch Staatsblad van 13 
mei 2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST BESCHÄFTIGUNG, ARBEIT UND SOZIALE KONZERTIERUNG4. MAI 2020 - Gesetz zur 
Regelung der Aussetzung des Verfahrens der Sozialwahlen des Jahres 2020 infolge der Pandemie des Coronavirus 
COVID-19PHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die 
Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:KAPITEL 1 - Allgemeine 
Bestimmungen und AnwendungsbereichArtikel 1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 
der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 2 - Für die Anwendung des vorliegenden Gesetzes 
versteht man unter:1. Gesetz vom 20. September 1948: das Gesetz vom 20. September 1948 zur 
Organisation der Wirtschaft, abgeändert durch das Gesetz vom 4. April 2019,2. Gesetz vom 19. 
März 1991: das Gesetz vom 19. März 1991 zur Einführung einer besonderen Kündigungsregelung für die Vertreter 
des Personals in den Betriebsräten und Ausschüssen für Arbeitssicherheit, Betriebshygiene und Verschönerung 
der Arbeitsplätze und für die Kandidaten für diese Ämter,3. Gesetz vom 4. August 1996: das 
Gesetz vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit, abgeändert 
durch das Gesetz vom 4. April 2019,4. Gesetz vom 4. Dezember 2007: das Gesetz vom 4. Dezember 
2007 über die Sozialwahlen, abgeändert durch das Gesetz vom 4. April 2019.Art. 3 - Vorbehaltlich 
der in vorliegendem Gesetz vorgesehenen Bestimmungen und Abweichungen bleiben die Bestimmungen des Gesetzes 
vom 4. Dezember 2007, des Gesetzes vom 20. September 1948, des Gesetzes vom 4. August 1996 und des Gesetzes 
vom 19. März 1991 uneingeschränkt anwendbar.Art. 4 - Vorliegendes Gesetz ist ausschließlich 
auf das Verfahren der Sozialwahlen des Jahres 2020, das auf der Grundlage von Artikel 9 in Verbindung 
mit Artikel 70 Nr. 1, 3, 4 und 5 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 durchgeführt wird, anwendbar.KAPITEL 
2 - Grundsatz der Aussetzung des Verfahrens der SozialwahlenArt. 5 - Das Verfahren der Sozialwahlen 
wird ab dem sechsunddreißigsten Tag nach dem Aushang der in Artikel 14 des Gesetzes vom 4. Dezember 
2007 erwähnten Bekanntmachung, in der das Datum der Wahlen angekündigt wird, ausgesetzt. Dieser Tag, 
an dem die Aussetzung beginnt, wird auf der Grundlage des in Artikel 14 Absatz 1 Nr. 7 des Gesetzes vom 
4. Dezember 2007 vorgesehenen ausgehängten Wahlkalenders, angegeben in dem im selben Artikel 14 Absatz 
4 vorgesehenen obligatorischen Muster, bestimmt.Art. 6 - Das Verfahren der Sozialwahlen wird 
bis zu einem später zu bestimmenden Datum ausgesetzt. Dieses Datum wird vom König nach Stellungnahme 
des Nationalen Arbeitsrates festgelegt. Der König bestimmt zudem nach Stellungnahme des Nationalen Arbeitsrates 
das neue Datum der Wahlen in Abweichung von Artikel 9 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 und die Modalitäten 
der Wiederaufnahme des Verfahrens, insbesondere die Anpassung des bereits ausgehängten Wahlkalenders, 
der in Artikel 14 Absatz 1 Nr. 7 desselben Gesetzes vorgesehen ist.KAPITEL 3 - Auswirkungen 
der Aussetzung auf die laufenden WahlverfahrenArt. 7 - Alle Verrichtungen aufgrund des Gesetzes 
vom 4. Dezember 2007 bis einschließlich zum fünfunddreißigsten Tag nach Aushang der in Artikel 
14 desselben Gesetzes erwähnten Bekanntmachung, in der das Datum der Wahlen angekündigt wird, werden 
abgeschlossen.Art. 8 - Unbeschadet der Bestimmungen von Artikel 10 bleiben alle Informationen 
und Beschlüsse, die sich aus den in Artikel 7 erwähnten Verrichtungen ergeben, erhalten, darunter auch 
die gerichtlichen Entscheidungen, die diese Informationen, Beschlüsse und Verrichtungen betreffen.Art. 
9 - Alle im Gesetz vom 4. Dezember 2007 erwähnten Vereinbarungen, die auf Unternehmensebene innerhalb 
der in Artikel 7 genannten Frist geschlossen wurden, sind endgültig erworben, mit Ausnahme der Vereinbarungen, 
die sich ausdrücklich auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19 beziehen. Letztgenannte Vereinbarungen 
verlieren von Rechts wegen ihre Gültigkeit, sofern die von diesen Vereinbarungen betroffenen Parteien 
nichts anderes vereinbaren.Art. 10 - In Abweichung von Artikel 8 werden die Informationen und 
Beschlüsse in Bezug auf das Datum und gegebenenfalls den Zeitplan der Wahlen und diejenigen in Bezug 
auf den in Artikel 14 Absatz 1 Nr. 1 und 7 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 vorgesehenen Wahlkalender 
gemäß dem vom König zu bestimmenden neuen Datum der Sozialwahlen und gemäß den diesbezüglich 
festgelegten Modalitäten angepasst, wie in Artikel 6 vorgesehen.Art. 11 - Alle Verrichtungen 
aufgrund des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 ab dem sechsunddreißigsten Tag nach Aushang der in Artikel 
14 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 erwähnten Bekanntmachung, in der das Datum der Wahlen angekündigt 
wird, sind bis zu einem vom König gemäß Artikel 6 festzulegenden Datum ausgesetzt. Alle Verrichtungen 
ab dem vorerwähnten Tag sind nichtig, unbeschadet der Bestimmungen von Artikel 13.Art. 12 - 
Im Rahmen der Wahlberechtigungsbedingungen für Leiharbeitnehmer im entleihenden Unternehmen und für die 
Anwendung der eventuellen Streichung aus den Wählerlisten, wie in Artikel 46 des Gesetzes vom 4. Dezember 
2007 erwähnt, werden bei der Beurteilung der in Artikel 16 Absatz 3 Nr. 2 desselben Gesetzes vorgesehenen 
zweiten Beschäftigungsbedingung die Arbeitstage, an denen der Leiharbeitnehmer während des Zeitraums 
der Aussetzung des Wahlverfahrens, dessen Beginndatum und Enddatum aufgrund der Artikel 5 und 6 bestimmt 
werden, im entleihenden Unternehmen beschäftigt war, nicht berücksichtigt.Art. 13 - In Abweichung 
von Artikel 11 kann der Arbeitgeber den Beschluss, das Wahlverfahren aufgrund von Artikel 78 § 
1 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 vollständig zu beenden, noch gültig umsetzen und die dem Muster in 
der Anlage zu demselben Gesetz entsprechende Bekanntmachung der vollständigen Beendigung des Verfahrens 
aushängen und per Post oder auf elektronischem Wege verschicken. Die Möglichkeit eines Rechtsbehelfs 
gegen diesen Beschluss zur vollständigen Beendigung, wie in Artikel 78bis des Gesetzes vom 4. Dezember 
2007 vorgesehen, bleibt jedoch nach dem Zeitraum der Aussetzung des Wahlverfahrens uneingeschränkt erhalten.Art. 
14 - Bestehende Betriebsräte und Ausschüsse für Gefahrenverhütung und Schutz am Arbeitsplatz, die im 
Rahmen der letzten Sozialwahlen eingesetzt oder erneuert wurden, arbeiten weiter bis zum Datum der Einsetzung 
der neuen Organe, die infolge der Wahlen, die an einem gemäß Artikel 6 bestimmten Datum stattfinden 
werden, gebildet werden. Die Dauer der Mandate der Personalvertreter in diesen bestehenden Konzertierungsorganen 
wird bis zu diesem Datum verlängert und diese Mitglieder haben gemäß Kapitel 4 auch mindestens 
bis zu diesem Datum weiter Anspruch auf einen besonderen Entlassungsschutz.Art. 15 - Die Erfüllung 
der in Artikel 19 des Gesetzes vom 20. September 1948 und in Artikel 59 § 1 des Gesetzes vom 4. 
August 1996 bestimmten Wählbarkeitsbedingungen wird für die bereits vorgeschlagenen und die nach dem 
Zeitraum der Aussetzung noch vorzuschlagenden Kandidaten im Rahmen des laufenden Wahlverfahrens auf der 
Grundlage des ursprünglich festgelegten Datums der Wahlen überprüft, das durch Aushang der in Artikel 
14 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 erwähnten Bekanntmachung, in der das Datum der Wahlen angekündigt 
wird, festgestellt worden ist.KAPITEL 4 - Auswirkungen der Aussetzung auf den besonderen Entlassungsschutz 
der Personalvertreter und der Kandidaten für das Amt als PersonalvertreterArt. 16 - Unbeschadet 
der in vorliegendem Kapitel vorgesehenen Abweichungen bleiben die im Gesetz vom 19. März 1991 vorgesehenen 
Bestimmungen in Bezug auf den besonderen Entlassungsschutz für Personalvertreter und Kandidaten für das 
Amt als Personalvertreter für die Personalvertreter in den bestehenden Konzertierungsorganen, für die 
bei den letzten Sozialwahlen vorgeschlagenen Kandidaten für das Amt als Personalvertreter, für die im 
Rahmen des laufenden Wahlverfahrens vorgeschlagenen Kandidaten für das Amt als Personalvertreter und 
für die gewählten Mitglieder der im Rahmen der verschobenen Wahlen einzusetzenden neuen Organe uneingeschränkt 
anwendbar, auch während des Zeitraums der Aussetzung des Wahlverfahrens.Art. 17 - Die Verlängerung 
des Schutzzeitraums um sechs Monate, wie in Artikel 2 § 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 19. März 1991 
erwähnt, wird ab dem ersten Tag der vom König gemäß Artikel 6 festgelegten Wahlperiode berechnet.Art. 
18 - In Abweichung von Artikel 2 § 3 des Gesetzes vom 19. März 1991 haben Kandidaten für das Amt 
des Personalvertreters, die nach dem Zeitraum der Aussetzung des Wahlverfahrens vorgeschlagen werden, 
um bereits vorgeschlagene Kandidaten auf der Grundlage der Artikel 37 bis 39 des Gesetzes vom 4. Dezember 
2007 zu ersetzen, Anspruch auf besonderen Entlassungsschutz während eines Zeitraums vom dreißigsten 
Tag vor dem Aushang der Bekanntmachung, in der das Datum der Wahlen angekündigt wird, bis einschließlich 
zum Tag vor der Aussetzung des Wahlverfahrens und dann während eines Zeitraums vom sechsunddreißigsten 
Tag vor der Wiederaufnahme des Wahlverfahrens, der im neuen Wahlkalender gemäß den vom König vorgeschriebenen 
Modalitäten auf der Grundlage von Artikel 6 bestimmt wird, bis zum Tag der Einsetzung der bei den folgenden 
Wahlen gewählten Kandidaten oder, für diejenigen, die bereits Kandidaten waren und bei den letzten Wahlen 
nicht gewählt wurden, bis zwei Jahre nach Aushang der Ergebnisse der verschobenen Wahlen.Art. 
19 -  § 1 - Für Arbeitnehmer, die infolge ihrer gültigen Kandidatur oder ihrer Wahl im Rahmen 
der letzten Sozialwahlen Anspruch auf besonderen Entlassungsschutz im Sinne des Gesetzes vom 19. März 
1991 haben und die im Rahmen der aktuellen Sozialwahlen nicht erneut kandidieren, wird der Zeitraum des 
besonderen Entlassungsschutzes um einen Zeitraum verlängert, der der gemäß Artikel 14 verlängerten 
Dauer der Mandate entspricht, unbeschadet der Bestimmungen von § 2. § 2 - Für 
Arbeitnehmer, die infolge ihrer gültigen Kandidatur oder ihrer Wahl im Rahmen der letzten Sozialwahlen 
Anspruch auf besonderen Entlassungsschutz im Sinne des Gesetzes vom 19. März 1991 haben und die im Rahmen 
der aktuellen Sozialwahlen nicht erneut kandidieren und die vor dem 17. März 2020 unrechtmäßig 
entlassen wurden, wird für die Berechnung der Entlohnung, auf die sie gegebenenfalls Anrecht hätten, 
der Zeitpunkt des in Artikel 17 § 1 desselben Gesetzes erwähnten Endes des Mandats anhand des 
ursprünglich festgelegten Datums der Wahlen festgelegt, das durch Aushang der in Artikel 14 des Gesetzes 
vom 4. Dezember 2007 erwähnten Bekanntmachung, in der das Datum der Wahlen angekündigt wird, festgestellt 
worden ist. Auf der Grundlage des ursprünglich festgelegten Datums der Wahlen wird ein fiktives Datum 
der Einsetzung des neuen Organs bestimmt, das höchstens 45 Tage später liegt. § 3 - 
Für Arbeitnehmer, die infolge ihrer gültigen Kandidatur oder ihrer Wahl im Rahmen der letzten Sozialwahlen 
Anspruch auf besonderen Entlassungsschutz im Sinne des Gesetzes vom 19. März 1991 haben und die im Rahmen 
der aktuellen Sozialwahlen nicht erneut kandidieren und die ab dem 17. März 2020 unrechtmäßig entlassen 
wurden oder werden, wird für die Berechnung der Entlohnung, auf die sie gegebenenfalls Anrecht hätten, 
der Zeitpunkt des in Artikel 17 § 1 desselben Gesetzes erwähnten Endes des Mandats anhand des 
Datums der Einsetzung der neuen Organe, die infolge der an einem gemäß Artikel 6 bestimmten Datum 
stattfindenden Wahlen gebildet werden, festgelegt.KAPITEL 5 - SchlussbestimmungArt. 
20 - Vorliegendes Gesetz wird wirksam mit 17. März 2020.Wir fertigen das vorliegende Gesetz 
aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 4. Mai 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Die 
Ministerin der BeschäftigungN. MUYLLEMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der JustizK. GEENS