Publicatie : 2020-05-28Numac : 2020021011
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 20 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 12 houdende afwijking voor het jaar 2020 van het decreet van 18 januari 2018 tot vaststelling van een kadaster van subsidies in de Franse Gemeenschap, in het kader van de gezondheidscrisis van COVID-19 
De Regering 
van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 18 januari 2018 tot vaststelling van een 
kadaster van subsidies in de Franse Gemeenschap;Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot 
toekenning van bijzondere bevoegdheden aan de Regering in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, 
artikel 1, § 1, g;Overwegende dat, overeenkomstig artikel 1, § 1, g, van het 
decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere bevoegdheden aan de Regering in het kader van 
de COVID-19-gezondheidscrisis, elke situatie die een probleem stelt in het kader van de COVID-19-pandemie 
en de gevolgen ervan dringend moeten worden voorkomen en behandeld op straffe van ernstig gevaar; Overwegende 
dat het besluit van de Minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken van 23 maart 2020, gewijzigd op 
17 april 2020, inzake noodmaatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, het 
voor alle niet-essentiële bedrijven, ongeacht hun omvang, verplicht heeft gesteld om thuis telewerk te 
verrichten voor alle personeelsleden waarvan het ambt geschikt is voor dit doel;Overwegende, 
enerzijds, de uitzonderlijke voorwaarden voor telewerk die de Regeringsdiensten verplicht zijn in acht 
te nemen, waardoor zij op de werkplek geen toegang hebben tot papierendossiers om het antwoord op de 
eisen van het voornoemde decreet van 18 januari 2018 voor te bereiden, en, anderzijds, de overbelasting 
waarmee deze zelfde diensten te maken hebben om de beslissingen van de Regering naar aanleiding van de 
coronaviruscrisis uit te voeren om de behandeling van de door de begunstigden van de Franse Gemeenschap 
ingediende steunaanvragen te bespoedigen; Overwegende dat het daardoor onmogelijk is de in 
de artikelen 2 en 4 van het decreet van 18 januari 2018 genoemde termijn van 15 juni 2020 binnen de voor 
subsidies voor het begrotingsjaar 2019 vastgestelde termijnen te halen;Overwegende dat dit 
besluit bij wijze van uitzondering afwijkt, enerzijds, van de termijn van 15 juni 2020 voor de toezending 
van het verslag aan het Parlement en, anderzijds, van de datum van 30 juni 2020 voor het online zetten 
van alle tussen 1 januari 2019 en 31 december 2019 toegekende subsidies;Overwegende dat deze 
afwijkingen bedoeld zijn om de Regering in staat te stellen het Parlement een zo volledig mogelijk overzicht 
te geven van het kadaster van de tussen 1 januari 2019 en 31 december 2019 toegekende subsidies;Overwegende, 
ten slotte, dat deze afwijkingen niet bedoeld zijn om een permanente regel in te stellen die het mogelijk 
zou maken deze termijnen voor de volgende jaren te verlengen en in die zin beperkt zullen blijven tot 
het strikt noodzakelijke;Op de voordracht van de Minister van Begroting;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. In afwijking van artikel 2 van het decreet van 18 januari 2018 tot vaststelling 
van een kadaster van subsidies in de Franse Gemeenschap, dient de Regering uiterlijk op 15 augustus 2020 
een verslag in met alle subsidies die tussen 1 januari en 31 december 2019 door de subsidiërende organen 
die onder de bevoegdheid van de Franse Gemeenschap ressorteren, zijn toegekend.Rekening houdend 
met de evolutie van de crisis kan de Regering beslissen om deze communicatietermijn met een maand te 
verlengen. Art. 2. In afwijking van artikel 4 van hetzelfde decreet zet de Regering uiterlijk 
op 1 september 2020 alle subsidies die tussen 1 januari en 31 december 2019 door de subsidiërende organen 
die onder de bevoegdheid van de Franse Gemeenschap ressorteren, zijn toegekend, online in een databank 
die op een speciale website wordt bekendgemaakt.Rekening houdend met de evolutie van de crisis 
kan de Regering beslissen om deze communicatietermijn met een maand te verlengen. Deze verlenging mag 
één keer vernieuwd worden.Art. 3. De Minister van Begroting is belast met de uitvoering van 
dit besluit.Art. 4. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het wordt ondertekend.Brussel, 
20 mei 2020.Voor de Regering:De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het Toezicht op WBE, Fr. DAERDEN