Publicatie : 2020-02-17Numac : 2020040323
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 11 FEBRUARI 2020. - Ministerieel besluit tot vaststelling van de modellen van aanvraag van certificaat en van certificaat bedoeld in artikel 442bis van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 zoals van toepassing op de onroerende voorheffing 
De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, 
belast met Financiën en Begroting,Gelet op de bijzondere wet van 16 januari 1989 betreffende 
de financiering van de Gemeenschappen en de Gewesten, artikel 5;Gelet op het Wetboek van inkomstenbelastingen 
1992 zoals van toepassing op de onroerende voorheffing, artikel 442bis, § 5, gewijzigd bij ordonnantie 
van 7 december 2017 houdende diverse bepalingen in het licht van de overname van de dienst van de onroerende 
voorheffing en van de wijziging van de ordonnantie van 21 december 2012 tot vaststelling van de fiscale 
procedure in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 30 november 2017 inzake de aanstelling van ambtenaren in het kader van de overname van de 
dienst onroerende voorheffing op 1 januari 2018, artikel 7;Gelet op de gelijke kansentest die 
overeenkomstig artikel 2 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijke kansentest 
werd uitgevoerd op 13 januari 2020;Overwegende dat dit ministerieel besluit geen reglementaire 
voorschriften bevat in de zin van artikel 3, § 1, eerste lid, van de gecoördineerde wetten op 
de Raad van State van 12 januari 1973, is het niet onderworpen aan het advies van de Raad van State, 
afdeling Wetgeving,Besluit :Artikel 1. Het model van de aanvraag, bedoeld in artikel 
442bis, § 5, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 zoals van toepassing op de onroerende 
voorheffing, is hernomen in bijlage 1 van dit besluit.Art. 2. Het model van het certificaat 
bedoeld in artikel 442bis, § 5, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 zoals van toepassing 
op de onroerende voorheffing, is hernomen in bijlage 2 van dit besluit.Art. 3. Dit besluit 
heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2018.Brussel, 11 februari 2020.De Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar ambt en de Promotie 
van Meertaligheid,S. GATZ Voor de raadpleging van 
de tabel, zie beeld