Publicatie : 2020-10-02Numac : 2020015652
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 27 SEPTEMBER 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van de bijlage III van het KB/WIB 92 op het stuk van de bedrijfsvoorheffing op de wettelijke uitkeringen voor primaire arbeidsongeschiktheid van zelfstandigen (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.Gelet op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992:- artikel 275, §§ 
1 en 2;Gelet op het KB/WIB 92:- artikel 88;- bijlage III,Overwegende 
het koninklijk besluit van 15 september 2020 houdende toekenning, ingevolge de COVID-19-pandemie, van 
een aanvullende crisisuitkering aan sommige arbeidsongeschikt erkende zelfstandigen en meewerkende echtgenoten;Gelet 
op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende:- dat voor periodes van primaire arbeidsongeschiktheid 
die aanvatten vanaf 1 maart 2020 tijdelijk een aanvullende crisisuitkering wordt toegekend aan sommige 
zelfstandigen en meewerkende echtgenoten;- dat deze aanvullende crisisuitkeringen met terugwerkende 
kracht zijn ingevoerd;- dat op wettelijke uitkeringen voor arbeidsongeschiktheid in de regel 
11,11 pct. bedrijfsvoorheffing moet worden ingehouden;- dat overeenkomstig nummer 2.12.C.1.b) 
van de toepassingsregels van de bijlage III bij het KB/WIB 92 de netto-uitkering bij primaire arbeidsongeschiktheid 
evenwel niet tot onder een bepaald bedrag mag dalen ingevolge de inhouding van de bedrijfsvoorheffing;- 
dat deze laatste regel de inhouding van de bedrijfsvoorheffing op de tijdelijke aanvullende aanvullende 
crisisuitkeringen erg complex en moeilijk implementeerbaar maakt voor de uitkeringsinstellingen;- 
dat de uitkeringsinstellingen de aanvullende crisisuitkeringen in beginsel reeds kunnen uitbetalen;- 
dat de uitbetaling van de aanvullende crisisuitkeringen niet in het gedrang mag worden gebracht door 
de complexiteit van de berekening van de bedrijfsvoorheffing;- dat de regels voor de inhouding 
van bedrijfsvoorheffing op de tijdelijke aanvullende primaire arbeidsongeschiktheidsuitkeringen die aan 
werknemers worden toegekend, reeds werden vereenvoudigd door het koninklijk besluit van 9 juli 2020 tot 
wijziging van de bijlage III van het KB/WIB 92 op het stuk van de bedrijfsvoorheffing op de wettelijke 
uitkeringen voor primaire arbeidsongeschiktheid van werknemers;- dat het daarom aangewezen 
is om dezelfde vereenvoudiging ook door te voeren voor de aanvullende crisisuitkeringen voor sommige 
zelfstandigen en meewerkende echtgenoten en dus eveneens steeds 11,11 pct. bedrijfsvoorheffing in te 
houden op die uitkeringen;- dat deze gewijzigde regeling ten spoedigste ter kennis moet worden 
gebracht van de uitkeringsinstellingen;- dat dit besluit dus dringend moet worden getroffen;Op 
de voordracht van de Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,Hebben Wij besloten en 
besluiten Wij :Artikel 1. Nummer 2.12.C.1.b), van de toepassingsregels van de bijlage III van 
het KB/WIB 92, vervangen bij het koninklijk besluit van 11 december 2019, wordt aangevuld met een lid, 
luidende:"Het eerste lid is niet van toepassing op de aanvullende crisisuitkeringen die worden 
betaald of toegekend in uitvoering van het koninklijk besluit van 15 september 2020 houdende toekenning, 
ingevolge de COVID-19-pandemie, van een aanvullende crisisuitkering aan sommige arbeidsongeschikt erkende 
zelfstandigen en meewerkende echtgenoten. Deze aanvullende crisisuitkeringen worden ook buiten beschouwing 
gelaten voor de toepassing van het eerste lid.".Art. 2. Dit besluit heeft uitwerking vanaf 
15 september 2020 en is van toepassing op de aanvullende uitkeringen die vanaf diezelfde datum worden 
betaald of toegekend.Art. 3. De minister die bevoegd is voor Financiën, is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Gegeven te Brussel, 27 september 2020.FILIPVan Koningswege 
:De Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,A. DE CROO_______Nota(1) 
Verwijzingen naar het Belgisch Staatsblad:Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, gecoördineerd 
bij koninklijk besluit van 10 april 1992, Belgisch Staatsblad van 30 juli 1992Koninklijk besluit 
van 27 augustus 1993 tot uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, Belgisch Staatsblad 
van 13 september 1993Koninklijk besluit van koninklijk besluit van 15 september 2020 houdende 
toekenning, ingevolge de COVID-19-pandemie, van een aanvullende crisisuitkering aan sommige arbeidsongeschikt 
erkende zelfstandigen en meewerkende echtgenoten, Belgisch Staatsblad van 23 september 2020Wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd bij koninklijk besluit van 12 januari 1973, Belgisch Staatsblad van 
21 maart 1973Koninklijk besluit van 11 december 2019 tot wijziging van het KB/WIB 92, op het 
stuk van de bedrijfsvoorheffing, Belgisch Staatsblad van 20 december 2019