Publicatie : 2020-04-14Numac : 2020020818
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 8 APRIL 2020. - Ministerieel besluit houdende uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 20 maart 2020 betreffende de toekenning van compensatievergoedingen in het kader van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19 
De Minister van Economie,Gelet op het decreet van 15 december 
2011 houdende organisatie van de begroting, de boekhouding en de rapportage van de Waalse overheidsbestuurseenheden;Gelet 
op het decreet van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geяntegreerd 
steunportfolio aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, ter bevordering van het 
ondernemerschap of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die 
verbonden is met die geяntegreerde portefeuille;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 23 februari 2017 houdende uitvoering van de hoofdstukken 1er, 3 en 4 van het decreet 
van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio 
aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, ter bevordering van het ondernemerschap 
of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met 
die geяntegreerde portefeuilleGelet op het besluit van de Waalse Regering van 20 maart 2020 
betreffende de toekenning van compensatievergoedingen in het kader van de maatregelen tegen het coronavirus 
COVID-19, artikel 4, vijfde lid;Gelet op het rapport van 18 maart 2020, opgemaakt overeenkomstig 
artikel 3, 2А,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiыn, 
gegeven op 2 april 2020;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 8 
april 2020;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973, inzonderheid 
op artikel 3, § 1, lid 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Gelet op het 
overleg tussen de Regeringen van de bevoegde gefedereerde entiteiten en de bevoegde federale overheden 
in de Nationale Veiligheidsraad, die vergaderde op 10, 12, 17 en 27 maart 2020;Gelet op de 
ministeriыle besluiten van 13, 18 en 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd, wat betreft het ministerieel besluit van 23 maart 
2020, bij het ministerieel besluit van 24 maart 2020;Gelet op artikel 191 van het Verdrag betreffende 
de werking van de Europese Unie, dat het voorzorgsbeginsel huldigt in het kader van het beheer van een 
internationale gezondheidscrisis en de actieve voorbereiding op de potentialiteit van deze crises; dat 
dit beginsel inhoudt dat het, wanneer een ernstig risico zich allerwaarschijnlijkst voor kan doen, de 
publieke overheden toekomt, dringende en voorlopige maatregelen aan te nemen;Gelet op de verklaring 
van de WGO in verband met de kenmerken van het coronavirus COVID-19, in het bijzonder de sterke besmettelijkheid 
en het sterfelijkheidsrisico;Overwegende dat de WGO op 11 maart 2020 het coronavirus COVID-19 
als een pandemie gelabeld heeft;Overwegende dat de WGO op 16 maart 2020 zijn dreigingsniveau 
voor het coronavirus COVID-19, die de wereldeconomie destabiliseert en zich snel over de wereld spreidt, 
naar de hoogste graad heeft opgetrokken;Gelet op de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
op Europees grondgebied en in Belgiы;Gelet op de dringende noodzakelijkheid en het gezondheidsrisico 
dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt;Overwegende dat het, om de 
verspreiding van het virus te vertragen en te beperken, nodig is onmiddellijk de in overweging genomen 
maatregelen te bevelen, welke onontbeerlijk blijken op vlak van volksgezondheid;Overwegende 
dat het gevaar zich over het grondgebied van alle landen verspreidt; dat het in het algemeen belang is 
dat er samenhang gegeven wordt aan de getroffen maatregelen om de openbare orde in stand te houden, zodat 
de doeltreffendheid ervan hoogst mogelijk is;Overwegende dat de rechtstreekse en onrechtstreekse 
gevolgen van de crisis een beheer op gewestelijk niveau vereisen;Overwegende dat de crisis 
de economische activiteit op het grondgebied van het Waalse Gewest kan vertragen;Overwegende 
dat het bijgevolg passend is de nodige maatregelen te nemen om de ondernemingen te ondersteunen;Overwegende 
dat de dringende noodzakelijkheid verantwoord is,Besluit :Artikel 1. Voor de toepassing 
van dit ministerieel besluit wordt verstaan onder:1А  de de minimis-Verordening: Verordening 
(EU) nr. 1407/2013 : Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende 
de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
op de-minimissteun;2А  het decreet van 11 maart 2004: het decreet van 11 maart 2004 betreffende 
de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen;3А  het decreet 
van 21 december 2016 : het decreet van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in het 
Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, 
ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap of de groei, en strekkende de 
oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met die geяntegreerde portefeuille;4А 
 het besluit van de Waalse Regering van 23 februari 2017 : het besluit van de Waalse Regering van 23 
februari 2017 houdende uitvoering van de hoofdstukken 1, 3 en 4 van het decreet van 21 december 2016 
houdende de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars 
en kleine en middelgrote ondernemingen, ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap 
of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met 
die geяntegreerde portefeuille ;5А  het besluit van de Waalse Regering van 20 maart 2020: het 
besluit van de Waalse Regering van 20 maart 2020 betreffende de toekenning van compensatievergoedingen 
in het kader van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19;6А  de Administratie: de "Service 
public de Wallonie Economie, Emploi et Recherche" (de Waalse Overheidsdienst Economie, Tewerkstelling 
en Onderzoek);7А  webplatform : de webapplicatie, bedoeld in artikel 1, § 1, lid 1, 
6А,  van het decreet van 21 december 2016, toegankelijk op het adres https://indemnitecovid.wallonie.be;8А 
 onderneming: de onderneming bepaald in artikel 1, 3А,  van het besluit van de Waalse Regering van 20 
maart 2020;9А  NACE-BEL-code: de activiteitennomenclatuur uitgewerkt door het Nationaal Instituut 
voor de Statistiek (NACE-BEL 2008) in щщngemaakt Europees verband, opgelegd bij Verordening (EEG) nr. 
3037/90 van 9 oktober 1990 van de Raad betreffende de statistieke nomenclatuur van de economische activiteiten 
in de Europese Gemeenschap, gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 van de Commissie van 24 maart 
1993, bij Verordening (EG) nr. 29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening (EG) nr. 1882/2003 van het 
Europese Parlement en van de Raad van 29 september 2003 en bij Verordening (EG) nr. 1893/2006 van het 
Europese Parlement en van de Raad van 20 december 2006;10А  uitgever van cheques overeenkomend 
met de compensatievergoedingen: de uitgever van cheques die door de Waalse Regering is aangewezen overeenkomstig 
het decreet van 21 december 2016 en in afwijking van artikel 21, § 1, tweede lid, van het decreet 
van 15 december 2011 houdende organisatie van de begroting, de boekhouding en de verslaggeving van de 
Waalse openbare bestuurseenheid.Art. 2. De krachtens dit besluit toegekende compensatievergoedingen 
worden toegekend overeenkomstig de de minimis-Verordening.Ze zijn toegankelijk voor de onderneming 
die behoort tot de sectoren of delen van sectoren bedoeld in artikel 4 van het besluit van de Waalse 
regering van 20 maart 2020.Overeenkomstig artikel 4, leden 1 en 5, van het besluit van de Waalse 
Regering van 20 maart 2020 zijn de volgende activiteitendomeinen niet betrokken bij de maatregelen tegen 
het coronavirus COVID-19 en zijn ze uitgesloten van het voordeel van de aanvullende vergoeding voor de 
sector of deel van een sector die in de volgende klassen en subklassen is opgenomen:1А  47.111 
tot en met 47.115 van de NACE-BEL-code;2А  47.300 van de NACE-BEL-code;3А  47.762 
van de NACE-BEL-code;4А  47.781 van de NACE-BEL-code;5А  47.910 van de NACE-BEL-code;6А 
 47.990 van de NACE-BEL-code;7А  56.290 van de NACE-BEL-code;8А  96.031 van de NACE-BEL-code;9А 
 96.032 van de NACE-BEL-code;10А  96.091 van de NACE-BEL-code;11А  96.094 van de 
NACE-BEL-code;12А  96.099 van de NACE-BEL-code;Overeenkomstig artikel 4, leden 2 
en 5, van het besluit van de Waalse Regering van 20 maart 2020 wordt een compensatievergoeding van 5.000 
euro toegekend aan ondernemingen die actief zijn in de sector of deel van een sector die is opgenomen 
in de volgende klassen en subklassen, op voorwaarde dat zij op erewoord verklaren dat zij volledig gesloten 
zijn of stilgelegd worden als gevolg van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19:1А  
47.420 van de NACE-BEL-code;2А  47.620 van de NACE-BEL-code;3А  47.782 van de NACE-BEL-code;4А 
 49.320 van de NACE-BEL-code;5А  55.100 van de NACE-BEL-code;6А  56.102 van de NACE-BEL-code;7А 
 56.210 van de NACE-BEL-code;8А  74.201 van de NACE-BEL-code;9А  74.209 van de NACE-BEL-code;10А 
 95.230 van de NACE-BEL-code;11А  96.01 van de NACE-BEL-code;12А  96.095 van de NACE-BEL-code;Overeenkomstig 
artikel 4, lid 5, van het besluit van de Waalse Regering van 20 maart 2020, kunnen de sectoren of delen 
van sectoren die bedoeld worden in de klassen en subklassen vermeld in 56.3 van de NACE-BEL-code niet 
in aanmerking komen voor de compensatievergoeding van 5.000 euro vermeld in lid 4, indien zij op enigerlei 
wijze in overtreding zijn met de artikelen 380, 380bis en 380ter van het Strafwetboek.Art. 
3. De dossiers in verband met de compensatievergoedingen worden behandeld door de personeelsleden van 
niveau A, B, C of D zoals omschreven in het besluit van de Waalse Regering van 18 december 2003 houdende 
de Waalse Ambtenarencode, aangewezen door de directrice-generaal van de Administratie.De beslissing 
over de ontvankelijkheid, de betaling, de controle en invordering van de compensatievergoedingen wordt 
genomen door elk personeelslid van niveau A zoals omschreven in het besluit van de Waalse Regering van 
18 december 2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, aangewezen door de directrice-generaal van de Administratie.Art. 
4. Bij de indiening bevat het dossier de informatie die de Minister op voorstel van de Administratie 
heeft bepaald, die op haar beurt beroep doet op authentieke bronnen om alle gegevens te verkrijgen die 
nodig zijn voor het onderzoek van het dossier.Art. 5. De Administratie onderzoekt de ontvankelijkheid 
van de aanvraag tot compensatievergoeding.Wanneer het dossier niet ontvankelijk is, schort 
de Administratie de aanvraag om compensatievergoeding op en stelt zij de onderneming daarvan in kennis, 
die haar aanvraag om compensatievergoeding kan vervolledigen en een nieuw onderzoek naar de ontvankelijkheid 
ervan kan instellen.Als het dossier niet wordt aangevuld en onderworpen aan een nieuw onderzoek 
van ontvankelijkheid binnen een termijn van щщn maand te rekenen van de datum van schorsing, dan wordt 
de aanvraag tot compensatievergoeding definitief vernietigd.Art. 6. Indien de aanvraag aan 
de gestelde voorwaarden voldoet, wordt de onderneming er elektronisch van in kennis gesteld dat de compensatievergoeding 
wordt toegekend.De betaling bedoeld in het eerste lid gebeurt uiterlijk binnen de dertig dagen 
van de ontvankelijkheid van het dossier.Art. 7. Overeenkomstig het decreet van 15 december 
2011 houdende organisatie van de begroting, de boekhouding en de verslaggeving van de Waalse overheidsbestuurseenheden, 
kan de Administratie elk nuttig document opvragen dat bewijst dat de steun gebruikt wordt voor de doeleinden 
waarvoor hij wordt toegekend.Art. 8. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 14 maart 2020.Namen, 
8 april 2020.W. BORSUS