Publicatie : 2020-05-18Numac : 2020041349
VLAAMSE OVERHEID 
 15 MEI 2020. - Decreet tot wijziging van het decreet van 6 februari 2004 betreffende een waarborgregeling voor kleine, middelgrote en grote ondernemingen, wat betreft de COVID-19-waarborg (1) 
Het VLAAMS 
PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt :Decreet tot wijziging 
van het decreet van 6 februari 2004 betreffende een waarborgregeling voor kleine, middelgrote en grote 
ondernemingen, wat betreft de COVID-19-waarborgArtikel 1. Dit decreet regelt een gewestaangelegenheid.Art. 
2. In artikel 2 van het decreet van 6 februari 2004 betreffende een waarborgregeling voor kleine, middelgrote 
en grote ondernemingen, gewijzigd bij de decreten van 20 februari 2009 en 12 juli 2013, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht :1°  punt 6°  wordt vervangen door wat volgt : "6°  onderneming 
: een natuurlijke persoon of rechtspersoon die voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 1 van bijlage 
I bij verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun 
op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, 
de latere wijzigingen ervan en elke latere akte die de verordening vervangt;";2°  punt 6° /1 
wordt vervangen door wat volgt : "6° /1 kleine onderneming en middelgrote onderneming : een 
kleine, middelgrote of micro-onderneming als vermeld in bijlage I bij verordening (EU) nr. 651/2014 van 
de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 
van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, de latere wijzigingen ervan en elke 
latere akte die de verordening vervangt;";3°  er wordt een punt 6° /2 ingevoegd, dat luidt 
als volgt : "6° /2 grote onderneming : ondernemingen die geen kleine of middelgrote onderneming 
zijn als vermeld in bijlage I bij verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij 
bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt 
verenigbaar worden verklaard, de latere wijzigingen ervan en elke latere akte die de verordening vervangt;";4° 
 in punt 8°  wordt de zinsnede "verordening (EG) nr. 1998/2006 van de Commissie van 15 december 2006, 
gepubliceerd in het Publicatieblad van de Europese Unie op 28 december 2006 in L379/5, betreffende de 
toepassing van de artikelen 87 en 88 van het Verdrag op de-minimissteun" vervangen door de zinsnede "verordening 
(EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 
en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun";5°  
in punt 14° /1 wordt de zinsnede "opgesomd in punt 2.1 van de communautaire richtsnoeren inzake reddings- 
en herstructureringssteun aan ondernemingen in moeilijkheden, gepubliceerd in het Publicatieblad van 
de Europese Unie op 1 oktober 2004 in C 244/2, met inbegrip van alle latere wijzigingen daarvan en elke 
latere akte die de richtsnoeren vervangt;" vervangen door de zinsnede ", vermeld in artikel 2, punt 18, 
van verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun 
op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, 
met inbegrip van alle latere wijzigingen daarvan en elke latere akte die de richtsnoeren vervangt";6° 
 er wordt een punt 14° /6 ingevoegd, dat luidt als volgt : "14° /6 COVID-19-waarborg : de waarborg 
die voldoet aan de voorwaarden, vermeld in hoofdstuk III/1, afdeling 4;";7°  er wordt een punt 
14° /7 ingevoegd, dat luidt als volgt : "14° /7 COVID-19-premie : de premie, vermeld in artikel 
22/4/2, 2° ;".Art. 3. In artikel 22/1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 
20 februari 2009 en gewijzigd bij het decreet van 12 juli 2013, worden de volgende wijzigingen aangebracht 
:1°  in paragraaf 1 wordt de zinsnede "tot en met 22/4" vervangen door de zinsnede "tot en 
met 22/4/2";2°  paragraaf 2 wordt vervangen door wat volgt : " § 2. De bepalingen, 
vermeld in paragraaf 1, gelden alleen op voorwaarde dat het maximale totale bedrag dat de Waarborgvennootschap 
met haar waarborgen dekt, niet meer bedraagt dan 3 miljard euro tenzij de Vlaamse Regering dit bedrag 
later naar beneden toe wijzigt. Het voormelde maximale totale bedrag bedraagt niet minder dan 1500 miljoen 
euro.".Art. 4. In artikel 22/2 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 20 februari 
2009 en gewijzigd bij de decreten van 23 december 2010 en 12 juli 2013, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht :1°  in de inleidende zin wordt de zinsnede "artikel 22/3 of artikel 22/4" vervangen 
door de zinsnede "artikel 22/3, 22/4 of 22/4/2";2°  punt 3°  wordt opgeheven;3°  
in punt 5°  wordt tussen de woorden "met een safe harbour-premie" en de zinsnede "; deze" de zinsnede 
"of de COVID-19-premie, al naargelang" ingevoegd;4°  in punt 7°  worden de woorden "de in het 
businessplan aangegeven" vervangen door de woorden "een vooraf bepaalde".Art. 5. Aan hoofdstuk 
III/1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 20 februari 2009 en gewijzigd bij de decreten 
van 23 december 2010 en 12 juli 2013, wordt een afdeling 4 toegevoegd, die luidt als volgt :"Afdeling 
4. De COVID-19-waarborg".Art. 6. In hoofdstuk III/1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het 
decreet van 20 februari 2009 en gewijzigd bij de decreten van 23 december 2010 en 12 juli 2013, wordt 
in afdeling 4, toegevoegd bij artikel 5, een artikel 22/4/1 ingevoegd, dat luidt als volgt :"Art. 
22/4/1. Deze afdeling is van toepassing op de waarborgen die de Waarborg-vennootschap toekent en die 
voldoen aan de voorwaarden, vermeld in artikel 22/2, en de volgende voorwaarden :1°  voor financieringen 
met een looptijd na 31 december 2020 overschrijdt de hoofdsom van de lening een van de volgende maxima 
niet : a) het dubbele van de totale jaarlijkse bruto loonmassa van de onderneming voor 2019 
of voor het laatste beschikbare jaar; b) bij ondernemingen die op of na 1 januari 2019 opgericht 
zijn : de geraamde jaarlijkse bruto loonmassa voor de eerste twee exploitatiejaren; c) 25 % 
van de totale omzet van de onderneming in 2019; d) als er een gepaste rechtvaardiging is en 
op basis van een eigen certificering van haar liquiditeitsbehoeften door de onderneming : de volledige 
liquiditeits-behoefte van de onderneming te rekenen vanaf het moment van de toekenning van de COVID-19-waarborg 
voor de komende achttien maanden voor kleine en middelgrote ondernemingen en voor de komende twaalf maanden 
voor grote ondernemingen;2°  voor financieringen met een looptijd tot uiterlijk 31 december 
2020 : het bedrag van de hoofdsom van de lening kan hoger zijn dan de maxima, vermeld in punt 1°,  als 
daarvoor een gepaste rechtvaardiging is die de Waarborgvennootschap aanvaardt.De bruto loonmassa, 
vermeld in het eerste lid, 1°,  a) en b), omvat ook de sociale bijdragen en de kosten van het personeel 
dat op het terrein van de onderneming werkt, maar formeel in dienst is bij toeleveranciers.".Art. 
7. In hoofdstuk III/1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 20 februari 2009 en gewijzigd 
bij de decreten van 23 december 2010 en 12 juli 2013, wordt in dezelfde afdeling 4 een artikel 22/4/2 
ingevoegd, dat luidt als volgt :"Art. 22/4/2. De bepalingen, vermeld in artikel 22/1, § 
1, gelden alleen op voorwaarde dat de waarborgen, vermeld in artikel 22/4/1, voldoen aan de voorwaarden, 
vermeld in artikel 22/2, en aan de volgende cumulatieve voorwaarden :1°  de waarborg houdt 
verband met een welbepaalde financiële transactie;2°  ter vergoeding van de waarborg betaalt 
de onderneming vanaf het ogenblik van de toekenning van de waarborg minimaal een waarborgpremie die, 
volgens de grootte van de onderneming, progressief toeneemt naargelang de duur van de lening toeneemt 
en die als volgt per individuele financiering is vastgesteld :  
type onderneming waarborgpremie voor het 1e jaar van de financiering waarborgpremie 
voor het 2e en 3e jaar van de financiering waarborgpremie voor het 4e, 5e en 6e jaar van de financiering 
kleine en middelgrote onderneming 25 basispunten 50 basispunten 100 basispunten 
grote onderneming 50 basispunten 100 basispunten 200 basispunten
 3°  de waarborg wordt uiterlijk op 31 december 2020 toegekend. De Vlaamse Regering 
kan de voormelde datum van 31 december 2020 verlengen als de Europese Commissie daarvoor een goedkeuring 
verleent;4°  de duur van de waarborg is beperkt tot maximaal zes jaar; 5°  de waarborg 
dekt niet meer dan 80 % van de financiering;6°  de financieringsverstrekker en de Waarborgvennootschap 
dragen de verliezen proportioneel en onder dezelfde voorwaarden. De opbrengsten afkomstig van de uitwinning 
van de zekerheden die de onderneming heeft gesteld om de financiering te dekken, na aftrek van de door 
de financieringsverstrekker gedragen uitwinningskosten, doen de verliezen die de financieringsverstrekker 
en de Waarborgvennootschap dragen, evenredig dalen;7°  als de omvang van de financiering mettertijd 
afneemt, neemt het gegarandeerde bedrag in evenredigheid af, zodat de COVID-19-waarborg op ieder tijdstip 
niet meer dan 80 % van de uitstaande financiering dekt;8°  de waarborg wordt niet toegekend 
voor de financiering aan een onderneming die op 31 december 2019 een onderneming in moeilijkheden was;9° 
 de waarborgen voldoen aan de nadere voorwaarden en de procedurevoorschriften die de Vlaamse Regering 
kan vaststellen.".Art. 8. Dit decreet treedt in werking op de dag die volgt op de bekendmaking 
ervan in het Belgisch Staatsblad.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad 
zal worden bekendgemaakt.Brussel, 15 mei 2020.De minister-president van de Vlaamse 
Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie 
en Landbouw,H. CREVITS_______Nota(1) Zitting 2019-2020Documenten 
:- Ontwerp van decreet : 299 - Nr. 1 - Amendement : 299 - Nr. 2- Tekst 
aangenomen door de plenaire vergadering : 299 - Nr. 3Handelingen - Bespreking en aanneming 
: Vergadering van 13 mei 2020.