Publicatie : 2020-10-02Numac : 2020043065
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 15 JANUARI 2019. - Wet tot wijziging van de wet van 1 augustus 1985 houdende fiscale en andere bepalingen wat de occasionele redders en de slachtoffers van zogenaamde "cold cases" betreft. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de wet van 15 januari 2019 tot wijziging van de wet 
van 1 augustus 1985 houdende fiscale en andere bepalingen wat de occasionele redders en de slachtoffers 
van zogenaamde "cold cases" betreft (Belgisch Staatsblad van 8 februari 2019).Deze vertaling 
is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST JUSTIZ15. JANUAR 2019 - Gesetz zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 
1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen hinsichtlich der Gelegenheitsretter und 
der Opfer in unaufgeklärten FällenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:KAPITEL 
1 - Allgemeine BestimmungArtikel 1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung 
erwähnte Angelegenheit.KAPITEL 2 - Abänderungen des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung 
steuerrechtlicher und anderer BestimmungenArt. 2 - Artikel 31bis § 2 Nr. 3 des Gesetzes 
vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und anderer Bestimmungen, eingefügt durch das Gesetz 
vom 27. Dezember 2004, wird durch einen Absatz mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Wenn der Antragsteller 
infolge der Taten eine Anzeige erstattet, die Eigenschaft als geschädigte Partei erwirbt, als Zivilpartei 
auftritt, eine Klage einreicht oder ein Urteil erwirkt, gilt je nach Fall dieselbe Frist wie in Artikel 
31bis § 1 Nr. 3 oder 4 vorgesehen."Art. 3 - Artikel 32 desselben Gesetzes, ersetzt durch 
das Gesetz vom 26. März 2003 und abgeändert durch die Gesetze vom 27. Dezember 2004 und 31. Mai 2016, 
wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 wird durch eine Nr. 9 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"9. 
den außergewöhnlichen Schaden, der sich aus der langfristigen Ungewissheit über die Identität und 
die Motive des beziehungsweise der Täter ergibt."2. Paragraph 2 wird durch eine Nr. 7 mit folgendem 
Wortlaut ergänzt:"7. den außergewöhnlichen Schaden, der sich aus der langfristigen Ungewissheit 
über die Identität und die Motive des beziehungsweise der Täter ergibt."3. Paragraph 3 wird 
durch eine Nr. 4 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"4. den außergewöhnlichen Schaden, der 
sich aus der langfristigen Ungewissheit über die Identität und die Motive des beziehungsweise der Täter 
ergibt."Art. 4 - In dasselbe Gesetz wird ein Artikel 37ter mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 
37ter - Die in den Artikeln 33, 36 und 37bis erwähnten Höchstbeträge können durch einen im Ministerrat 
beratenen Königlichen Erlass erhöht werden."Art. 5 - In Artikel 39 desselben Gesetzes, ersetzt 
durch das Gesetz vom 26. März 2003, wird ein §  2bis mit folgendem Wortlaut eingefügt:" 
§ 2bis - Unbeschadet des in Artikel 31bis § 1 Nr. 5 und § 2 Nr. 4 und in Artikel 
42quinquies § 1 Nr. 3 und § 2 Nr. 4 definierten Subsidiaritätsprinzips der finanziellen 
Hilfe tritt der Staat ebenfalls von Rechts wegen in Höhe des Betrags der gewährten Hilfe in die Rechte 
des Antragstellers gegenüber dem Versicherer ein, der infolge der vorsätzlichen Gewalttat oder der in 
Artikel 31bis § 2 Nr. 2 erwähnten Tat zugunsten des Antragstellers eingreifen könnte."KAPITEL 
3 - ÜbergangsbestimmungenArt. 6 - Artikel 32 § 1 Nr. 9, Artikel 32 § 2 Nr. 7 
und Artikel 32 § 3 Nr. 4 des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und 
anderer Bestimmungen, so wie durch Artikel 3 des vorliegenden Gesetzes eingefügt, finden Anwendung auf 
Schäden, die auf eine vorsätzliche Gewalttat zurückzuführen sind, auch wenn eine Akte bereits vor Inkrafttreten 
des vorliegenden Gesetzes eingereicht und von der Kommission abgeschlossen worden ist. Antragsteller, 
deren Akte bereits vor Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes abgeschlossen worden ist, müssen binnen 
drei Jahren nach Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes einen Antrag einreichen.Art. 7 - Artikel 
39 § 2bis desselben Gesetzes, so wie durch Artikel 5 des vorliegenden Gesetzes eingefügt, findet 
Anwendung auf Akten, in denen eine Hilfe nach Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes gewährt wird.KAPITEL 
4 - InkrafttretenArt. 8 - Vorliegendes Gesetz tritt am Tag des Inkrafttretens des Gesetzes 
vom 3. Februar 2019 zur Abänderung des Gesetzes vom 1. August 1985 zur Festlegung steuerrechtlicher und 
anderer Bestimmungen hinsichtlich der Befugnisse der Kommission für finanzielle Hilfe zugunsten von Opfern 
vorsätzlicher Gewalttaten und von Gelegenheitsrettern in Bezug auf die Hilfe zugunsten von Opfern in 
unaufgeklärten Fällen und zur näheren Bestimmung der Untersuchungsbefugnis der Kommission in Kraft.Wir 
fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das 
Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 15. Januar 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Minister der JustizK. GEENSMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der Justiz,K. GEENS