Publicatie : 2021-01-14Numac : 2020204707
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 23 NOVEMBER 2020. - Koninklijk besluit waarbij algemeen verbindend wordt verklaard de collectieve arbeidsovereenkomst van 28 april 2020, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden uit de internationale handel, het vervoer en de logistiek, betreffende maatregelen ten gevolge van de COVID-19 crisis (1) 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet 
op de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités, 
inzonderheid op artikel 28;Gelet op het verzoek van het Paritair Comité voor de bedienden uit 
de internationale handel, het vervoer en de logistiek;Op de voordracht van de Minister van 
Werk,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. Algemeen verbindend wordt 
verklaard de als bijlage overgenomen collectieve arbeidsovereenkomst van 28 april 2020, gesloten in het 
Paritair Comité voor de bedienden uit de internationale handel, het vervoer en de logistiek, betreffende 
maatregelen ten gevolge van de COVID-19 crisis. Art. 2. De minister bevoegd voor Werk is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 23 november 2020. FILIPVan 
Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE_______Nota(1) 
Verwijzing naar het Belgisch Staatsblad : Wet van 5 december 1968, Belgisch Staatsblad van 
15 januari 1969. BijlageParitair Comité voor de bedienden uit de 
internationale handel, het vervoer en de logistiekCollectieve arbeidsovereenkomst van 28 april 
2020Maatregelen ten gevolge van de COVID-19 crisis(Overeenkomst geregistreerd op 
25 mei 2020 onder het nummer 158568/CO/226)HOOFDSTUK I. - ToepassingsgebiedArtikel 
1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de ondernemingen 
die onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden uit de internationale handel, 
het vervoer en de logistiek. HOOFDSTUK II. - Wijziging van de collectieve arbeidsovereenkomst 
van 1 juli 2019 betreffende de bezoldigingsvoorwaardenAfdeling 1. - Jaarpremie Art. 
2. In artikel 14 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 1 juli 2019 betreffende de bezoldigingsvoorwaarden 
(registratienr. 152905/CO/226) wordt § 7, a) aangevuld met : "de dagen tijdelijke werkloosheid 
wegens overmacht tijdens de periode van 13 maart tot en met 30 juni 2020.".Art. 3. De bruto 
kost (zonder patronale RSZ-bijdrage) van de gelijkgestelde dagen vermeld in § 7, a), laatste gedachtestreepje 
(tijdelijke werkloosheid wegens overmacht) wordt betaald door de werkgever die een tussenkomst kan genieten 
vanuit het sociaal fonds tijdens het eerste kwartaal 2021 volgens de hiernavolgende modaliteiten. Deze 
terugbetaling kadert binnen het doel van het sociaal fonds (artikel 3 van de statuten, bijlage bij de 
collectieve arbeidsovereenkomst van 7 september 2009 tot wijziging en coördinatie van de statuten van 
het fonds voor bestaanszekerheid, "Sociaal Fonds van het Paritair Comité voor de bedienden uit de internationale 
handel, het vervoer en de logistiek", registratienr. 95868/CO/226). De terugbetaling door het 
sociaal fonds gebeurt a rato van 10 EUR per dag tijdelijke werkloosheid wegens overmacht, binnen het 
beschikbare budget vrijgemaakt uit de reserves van het sociaal fonds.De aanvraag tot het bekomen 
van de terugbetaling dient gericht te worden aan het sociaal fonds dat hiervoor een formulier ter beschikking 
stelt van de werkgevers. Om ontvankelijk te zijn moet de aanvraag ten laatste op 31 juli 2020 bij het 
sociaal fonds toekomen. Afdeling 2. - Ecocheques Art. 4. Artikel 18, eerste gedachtestreepje 
van de collectieve arbeidsovereenkomst van 1 juli 2019 betreffende de bezoldigingsvoorwaarden (registratienr. 
152905/CO/226) wordt aangevuld met de volgende bepaling : "Voor de toepassing van artikel 6 van collectieve 
arbeidsovereenkomst nr. 98 van de Nationale Arbeidsraad, worden de dagen van tijdelijke werkloosheid 
wegens overmacht tijdens de periode van 13 maart tot en met 30 juni 2020 eveneens gelijkgesteld met effectieve 
prestaties.".Art. 5. Artikel 19 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 1 juli 2019 betreffende 
de bezoldigingsvoorwaarden (registratienr. 152905/CO/226) wordt aangevuld met een laatste lid: "Deze 
koopkrachtverhoging kan niet worden verminderd ten gevolge van de dagen tijdelijke werkloosheid wegens 
overmacht tijdens de periode van 13 maart tot en met 30 juni 2020.".HOOFDSTUK III. - Sectorale 
verlofdagenArt. 6. De sectorale verlofdagen bedoeld in de artikelen 5 en 13 van de collectieve 
arbeidsovereenkomst van 1 juli 2019 betreffende de vakantie, kort verzuim en de regionale verlofdagen 
(registratienr. 152893/CO/226) die vallen tijdens een periode van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht 
zullen overgedragen worden naar een later te bepalen datum, volgens het gebruik in de onderneming en 
bij afwezigheid daarvan in onderling akkoord tussen werkgever en werknemer. HOOFDSTUK IV. - 
SlotbepalingenArt. 7. Deze collectieve arbeidsovereenkomst is gesloten voor een bepaalde tijd; 
zij heeft uitwerking vanaf 13 maart 2020 tot en met 31 december 2020. Overeenkomstig artikel 
14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités 
worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen 
van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties 
anderzijds vervangen door de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde 
notulen van de vergadering.Gezien om te worden gevoegd bij het koninklijk besluit van 23 november 
2020. De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE