Publicatie : 2020-04-30Numac : 2020040954
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN
 24 APRIL 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten voor het indienen door de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid van de in artikel 2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde verklaring 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Met het koninklijk besluit 
van 3 april 2019 tot wijziging van het KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten 
voor het indienen van de in artikel 2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek van 
de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde verklaring, werden de regels en de modaliteiten vastgesteld voor 
het indienen van de zogenaamde de-minimisverklaring, die noodzakelijk is om de in artikel 2755, 
§ 4, WIB 92, uitgewerkte regeling die van toepassing is op de sector van de systeemvaart in overeenstemming 
te brengen met de de-minimisverordening (Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 
2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van 
de Europese Unie op de-minimissteun).Artikel 2755, § 4, zesde lid, 
WIB 92, voorziet evenwel dat de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid worden gelijkgesteld 
met de in artikel 2755, § 4, eerste lid, WIB 92, bedoelde ondernemingen (hierna: 
de in de systeemvaart actieve ondernemingen) in het geval deze voor uitzendarbeid erkende ondernemingen 
aan de in de systeemvaart actieve ondernemingen uitzendkrachten ter beschikking stellen. De wetgever 
beoogde hiermee, naar analogie met soortgelijke maatregelen bedoeld in de artikelen 2751, 
2755, §§ 1-3, 2758 en 2759, WIB 92, 
om te voorzien in een vorm van transparantie waarbij een vrijstelling waarvoor een bepaalde werkgever 
in aanmerking komt ook van toepassing te laten zijn op een onderneming die erkend is voor uitzendarbeid 
indien deze één of meerdere uitzendkrachten ter beschikking stelt aan de initieel beoogde onderneming. 
Hiermee wordt dus beoogd om een gelijke behandeling te garanderen tussen de bezoldigingen die rechtstreeks 
door de werkgever worden betaald en de bezoldigingen die op onrechtstreekse wijze door bemiddeling van 
een uitzendkantoor worden betaald.In het voormelde koninklijk besluit van 3 april 2019 werd 
echter niet verduidelijkt welke steun op de verklaring moet worden vermeld in het geval de vrijstelling 
wordt gevraagd door een onderneming die erkend is voor uitzendarbeid bij het ter beschikking stellen 
van één of meerdere uitzendkrachten aan een in de systeemvaart actieve onderneming. Deze rechtsonzekerheid 
verhindert tot op heden dat de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid gebruik maken van deze 
regeling. Dit ontwerp beoogt dan ook om deze rechtsonzekerheid weg te nemen door de regels en modaliteiten 
voor de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid te verduidelijken, zodat voor deze ondernemingen 
de drempels worden weggenomen die vandaag verhinderen dat daadwerkelijk gebruik wordt gemaakt van deze 
maatregel.In analogie met de hierboven vermelde doelstelling om een ongelijke behandeling te 
vermijden tussen enerzijds de bezoldigingen die rechtstreeks door een in de systeemvaart actieve onderneming 
worden betaald en anderzijds de bezoldigingen die door een onderneming die erkend is voor uitzendarbeid 
worden betaald, beoogt dit ontwerp te verduidelijken dat in het geval de vrijstelling wordt gevraagd 
door een onderneming die erkend is voor uitzendarbeid, de in artikel 2755, § 
4, zevende lid, WIB 92, bedoelde verklaring de steun moet bevatten van de in de systeemvaart actieve 
onderneming aan wie de uitzendkrachten ter beschikking worden gesteld, alsof deze in de systeemvaart 
actieve onderneming zelf de toepassing heeft gevraagd van de in artikel 2755, § 
4, WIB 92, bedoelde vrijstelling.Dit heeft dan ook tot gevolg dat indien de onderneming die 
erkend is voor uitzendarbeid aan meerdere in de systeemvaart actieve ondernemingen uitzendkrachten ter 
beschikking stelt, deze eerstgenoemde onderneming meerdere verklaringen zal moeten overmaken, met name 
één voor elke in de systeemvaart actieve onderneming aan wie de voor uitzendarbeid erkende onderneming 
uitzendkrachten ter beschikking stelt.Hoewel de vrijstellling in eerste instantie ten goede 
komt van de onderneming die erkend is voor uitzendarbeid, kan worden verwacht dat ten gevolge van de 
marktwerking het economisch voordeel van de vrijstelling zal worden omgezet in een verlaagde kostprijs 
ten gunste van de in de systeemvaart actieve onderneming aan wie de uitzendkrachten ter beschikking worden 
gesteld.Aangezien de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid ten gevolge van de toepassing 
van deze maatregel aan grotere administratieve lasten worden onderworpen, en het mogelijk moet zijn om 
de kosten die hiermee gepaard gaan, al dan niet ten dele door te rekenen aan de ondernemingen aan wie 
de uitzendkrachten ter beschikking worden gesteld, beoogt dit ontwerp de economische en contractuele 
relatie tussen deze twee ondernemingen niet te reguleren.Dit neemt niet weg dat het wordt aangeraden 
om bij het afsluiten van het uitzendcontract, gesloten tussen de in de systeemvaart actieve onderneming 
en de onderneming die erkend is vooruitzendarbeid, om bijzondere aandacht te voorzien aan de potentiële 
mogelijkheid dat mijn administratie in gevolge het door haar gevoerde onderzoek heeft vastgesteld dat 
de in de systeemvaart actieve onderneming aan wie de uitzendkrachten ter beschikking worden gesteld niet 
aan alle toepassingsvoorwaarden voldoet. In dat geval zal immers de onterecht vrijgestelde bedrijfsvoorheffing 
worden teruggevorderd bij de schuldenaar ervan, in dit geval dus de onderneming die de uitzendkrachten 
ter beschikking heeft gesteld en die de bezoldigingen van deze werknemers betaald.Daarnaast 
wordt eveneens aangeraden om in dit contract bepalingen op te nemen die de uitwisseling van inlichtingen 
moeten voorzien teneinde te garanderen dat de beide contractsluitende partijen beschikken over alle relevante 
informatie die nodig is om de in artikel 2755, § 4, zevende lid, WIB 92, bedoelde 
verklaring en elke mogelijke soortgelijke toekomstige de-minimisverklaring correct in te vullen. Zo zal 
enerzijds de in de systeemvaart actieve onderneming aan wie de uitzendkrachten ter beschikking worden 
gesteld op de hoogte moeten worden gebracht van elke verklaring die de onderneming die erkend is voor 
uitzendarbeid ten gevolge van het ter beschikking stellen van uitzendkrachten heeft ingediend. Anderzijds 
zal de onderneming die erkend is voor uitzendarbeid op de hoogte moeten worden gebracht van elke de-minimissteun 
die de in de systeemvaart actieve onderneming of een vennootschap die deel uitmaakt van de groep van 
vennootschappen waartoe deze behoort in het lopende belastbare tijdperk en de twee voorgaande belastbare 
tijdperk heeft verkregen.Het spreekt voor zich dat het ontbreken van deze informatieuitwisseling 
nooit aan mijn administratie kan tegengeworpen als verantwoording voor een foutief ingevulde verklaring.Vervolgens 
wordt nog gewezen op het bijzondere geval waarbij in dezelfde aangifteperiode zowel de onderneming die 
erkend is voor uitzendarbeid die uitzendkrachten ter beschikking stelt aan een onderneming actief in 
de systeemvaart, als deze onderneming actief in de systeemvaart zelf, beroep doet op de in artikel 2755, 
§ 4, WIB 92, bedoelde vrijstelling. In dat geval wordt de vrijstelling verleend aan twee verschillende 
werkgevers die elk op zich de in artikel 2755, § 4, zevende lid, WIB 92, bedoelde 
verklaring zullen moeten indienen. De vraag stelt zich dan in welke verklaring welke steun moet worden 
opgenomen.In het verslag aan de Koning bij het koninklijk besluit van 3 april 2019 tot wijziging 
van het KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten voor het indienen van de in artikel 
2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde 
verklaring, werd al verduidelijkt dat het bedrag van de vrijstelling van doorstorting van bedrijfsvoorheffing 
die voor een welbepaalde aangifteperiode wordt aangevraagd in de tweede aangifte, ook op de verklaring 
met betrekking tot die periode zal moeten worden vermeld. Op die manier wordt de betrokken schuldenaar 
van de bedrijfsvoorheffing verplicht om na te gaan of door de aangevraagde vrijstelling van doorstorting 
van bedrijfsvoorheffing het de-minimisplafond niet wordt overschreden.Overeenkomstig artikel 
3, lid 4, van de de-minimisverordening wordt de-minimissteun geacht te zijn verleend op het moment waarop 
de onderneming krachtens de Belgische regelgeving een wettelijke aanspraak op de steun verwerft, ongeacht 
de datum waarop de de-minimissteun aan de onderneming wordt betaald. De steun onder de vorm van een vrijstelling 
van doorstorten van bedrijfsvoorheffing wordt, bijgevolg behoudens rechtzettingen, voor de toepassing 
van deze verordening geacht te zijn verleend op het moment dat de tweede aangifte in de bedrijfsvoorheffing 
en de de-minimisverklaring bij de administratie zijn ingediend.Strikt genomen is dus de volgorde 
waarin de tweede aangiftes worden ingediend van belang om te bepalen wie welke steun in de verklaring 
opneemt. Beide ondernemingen kunnen er echter ook voor opteren in het geval zij voor dezelfde aangifteperiode 
in functie van het verkrijgen van de vrijstelling een tweede aangifte en een verklaring indienen, om 
elkaars vrijstellingsbedrag in de verklaring op te nemen. In dat geval maakt de volgorde waarin deze 
aangiftes en verklaringen worden ingediend niet uit en is men dus niet afhankelijk van het handelen van 
een derde partij.De volgorde waarin de verklaringen worden ingediend zijn in dit laatste geval 
eveneens van belang in het geval mijn administratie moet verifiëren of aan de in artikel 2755, 
§ 4, vierde lid, WIB 92, bedoelde voorwaarde is voldaan. Stel bijvoorbeeld dat mijn administratie 
ontdekt dat in de systeemvaart actieve onderneming per vergissing bepaalde in het verleden verkregen 
de-minimissteun onterecht niet in de verklaring heeft opgenomen en eveneens niet heeft meegedeeld aan 
de onderneming die de uitzendkrachten ter beschikking heeft gesteld, waardoor het steunplafond toch overschreden 
wordt. In dat geval is het voor de toepassing van de fiscale regelgeving niet relevant door welke partij 
de vergissing werd begaan en moet zowel in hoofde van de in de systeemvaart actieve onderneming als in 
hoofde van de onerneming die de uitzendkrachten ter beschikking stelt worden nagegaan of aan de voorwaarde 
van artikel 2755, § 4, vierde lid, WIB 92, is voldaan. In dat geval zal dus de 
volgorde waarin de tweede aangifte en de verklaring werd ingediend bepalend zijn om vast te stellen ten 
aanzien van in wiens hoofde de vrijstelling onterecht werd toegestaan en zal moeten worden teruggevorderd.Tot 
slot wordt nog verduidelijkt dat in dit ontwerp geen specifieke inwerkingtredingsbepaling is voorzien, 
omdat tot op heden geen enkele onderneming voor uitzendarbeid gebruik maakt van deze maatregel. Hierdoor 
is de gemeenrechtelijke inwerkingtredingsbepaling van toepassing waardoor dit ontwerp in werking zal 
treden vanaf de tiende dag na de bekendmaking ervan.Dit is, Sire, de draagwijdte van het besluit 
dat U wordt voorgelegd.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de 
zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,A. 
DE CROO24 APRIL 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92 
met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten voor het indienen door de ondernemingen die erkend 
zijn voor uitzendarbeid van de in artikel 2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde verklaringFILIP, Koning der Belgen,Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, artikel 2755, § 6, ingevoegd bij de wet van 23 maart 2019;Gelet 
op het KB/WIB 92;Gelet op het koninklijk besluit van 16 november 1994 betreffende de administratieve 
en begrotingscontrole, artikelen 5 en 14;Overwegende dat de bepalingen van dit besluit geen 
rechtstreekse of onrechtstreekse financiële weerslag kunnen hebben;Gelet op de wetten van de 
Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid,Overwegende dat:- de wet van 23 maart 2019 tot wijziging van het 
Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 voor wat betreft de fiscale bepalingen van de jobsdeal een vrijstelling 
van doorstorting van een gedeelte van de bedrijfsvoorheffing invoert voor de systeemvaart;- 
deze vrijstelling van doorstorten van bedrijfsvoorheffing van toepassing is op de bezoldigingen die vanaf 
1 januari 2019 worden betaald of toegekend;- deze vrijstelling van doorstorting van bedrijfsvoorheffing 
enkel kan worden toegepast wanneer de schuldenaar van de bedrijfsvoorheffing samen met zijn aanvraag 
voor de vrijstelling van doorstorten van bedrijfsvoorheffing een verklaring indient met betrekking tot 
het respecteren van de steunplafonds van de algemene de minimis-verordening (Verordening (EU) nr. 1407/2013 
van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun);- er nood is aan verduidelijking 
in geval deze schuldenaar een onderneming is die erkend is voor uitzendarbeid die uitzendkrachten ter 
beschikking stellen van ondernemingen die voldoen aan de in artikel 2755, § 4, 
eerste lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde voorwaarden;- de regels 
en modaliteiten met betrekking tot die verklaring dus dringend moeten worden aangevuld teneinde de regels 
te verduidelijken voor zowel de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid als de ondernemingen 
die voldoen aan de in artikel 2755, § 4, eerste lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 bedoelde voorwaarden en die uitzendkrachten ter beschikking krijgen van deze ondernemingen die erkend 
zijn voor uitzendarbeid;- dit besluit dus zo snel mogelijk moet worden genomen;Op 
de voordracht van de Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,Hebben Wij besloten en 
besluiten Wij :Artikel 1. Artikel 954/1, § 2, KB/WIB 92, wordt aangevuld met twee leden, 
luidende:"In het geval de in het eerste lid bedoelde schuldenaar een onderneming is die erkend 
is voor uitzendarbeid en die één of meerdere uitzendkrachten ter beschikking stelt aan een onderneming 
die voldoet aan de in artikel 2755, § 4, eerste lid, van hetzelfde Wetboek, bedoelde 
voorwaarden, dan bevat deze verklaring de in artikel 2755, § 4, zevende lid, 
van hetzelfde Wetboek, bedoelde steun van deze onderneming aan wie deze uitzendkrachten ter beschikking 
worden gesteld alsof deze zelf de toepassing vraagt van de in artikel 2755, § 
4, van hetzelfde Wetboek, bedoelde vrijstelling van doorstorten van bedrijfsvoorheffing.De 
steun vermeld in de in dit artikel bedoelde verklaring omvat in alle gevallen eveneens de steun die aan 
een onderneming die erkend is voor uitzendarbeid werd toegekend ten gevolge van het ter beschikking stelling 
van uitzendkrachten aan de onderneming die voldoet aan de in artikel 2755, § 
4, eerste lid, van hetzelfde Wetboek, bedoelde voorwaarden, alsof deze onderneming aan wie deze uitzendkrachten 
ter beschikking worden gesteld zelf de steun heeft verkregen.".Art. 2. De minister bevoegd 
voor Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 24 april 2020.FILIPVan 
Koningswege :De Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,A. DE CROO