Publicatie : 2020-05-28Numac : 2020041454
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 20 MEI 2020. - Bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/021 om de betaaltermijn van de verkeersbelasting op de autovoertuigen en de belasting op de inverkeerstelling te verlengen omwille van de door de COVID-19 veroorzaakte gezondheidscrisis 
VERSLAG AAN DE BRUSSELSE 
HOOFDSTEDELIJKE REGERINGTer attentie van de leden van de Regering,Het verlengen van 
de termijn waarbinnen de jaarlijkse verkeersbelasting en de belasting op de inverkeerstelling moeten 
worden betaald tot 124 dagen, is bedoeld om de liquiditeitspositie van belastingplichtigen wier inkomsten 
zijn opgedroogd of sterk zijn verminderd te verbeteren. Deze maatregel is dan ook van toepassing op alle 
aanslagbiljetten die zouden moeten worden betaald in de periode waarin belastingplichtigen worden geconfronteerd 
met verminderde of onbestaande inkomsten als gevolg van de maatregelen ter bestrijding van de corona-crisis 
alsook voor de aanslagbiljetten die worden verstuurd ten tijde van deze crisis.Er werd voor 
geopteerd om het toepassingsgebied van de verlengde betalingstermijn te beperken tot de aanslagbiljetten 
die worden verzonden vóór 1 oktober 2020. Deze datum werd bepaald op grond van de op 24 april 2020 door 
de federale regering vastgelegde exitstrategie voor wat betreft de maatregelen ter bestrijding van het 
Coronavirus. Deze exitstrategie stelt dat de laatste fase van de heropstarting zal plaatsvinden in de 
loop van de maand juni 2020. Ervan uitgaande dat deze opstarting pas eind juni zal plaatsvinden, zullen 
de laatste economische activiteiten pas opnieuw worden geactiveerd begin juli. De betrokken personen 
zullen dus pas in juli hun activiteiten kunnen hernemen.Dit betekent evenwel niet dat de inkomstenstroom 
van bedrijven reeds medio juli opnieuw op gang zal komen. Het is immers gebruikelijk dat voor facturen 
een betalingstermijn van 30 dagen wordt toegekend. Deze betalingstermijn kan in sommige omstandigheden 
of voor bepaalde sectoren zelfs oplopen tot 60 dagen. De laatste heropstartende bedrijven zullen dus 
pas medio september opnieuw op een herneming van hun inkomstenstroom kunnen rekenen. Om reden van fiscale 
transparantie, wordt er in deze context bijgevolg voor geopteerd om de verlenging van de betalingstermijn 
toe te kennen tot eind september 2020. Vanaf oktober 2020 zou de inkomstenstroom van de bedrijven immers 
opnieuw op gang moeten zijn gekomen zijn zodat de verlenging van de betalingstermijn niet langer meer 
nodig is.Er werd dan ook, mede in het licht van de beveiliging van de liquiditeitspositie van 
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, voor geopteerd om deze maatregel te beperken tot de aanslagbiljetten 
die vóór 1 oktober 2020 werden verstuurd. Deze beperking zorgt er immers voor dat de meeste verkeersbelastingen 
in beginsel alsnog in 2020 zullen worden betaaldTer informatie van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, De Minister van Financiën en Begroting,S. GATZRAAD 
VAN STATE, afdeling Wetgeving advies 67.338/4 van 7 mei 2020 over een ontwerp van besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/021 `om de betaaltermijn van de verkeersbelasting op de autovoertuigen 
en de belasting op de inverkeerstelling te verlengen omwille van de door de COVID-19 veroorzaakte gezondheidscrisis'Op 
30 april 2020 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid en van het Imago 
van Brussel verzocht binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken over een ontwerp 
van besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/021 `om de betaaltermijn van de verkeersbelasting 
op de autovoertuigen en de belasting op de inverkeerstelling te verlengen omwille van de door de COVID-19 
veroorzaakte gezondheidscrisis'.Het ontwerp is door de vierde kamer onderzocht op 7 mei 2020. 
De kamer was samengesteld uit Martine BAGUET, kamervoorzitter, Luc CAMBIER en Bernard BLERO, staatsraden, 
en Anne Catherine VAN GEERSDAELE, griffier.Het verslag is uitgebracht door Marc OSWALD, eerste 
auditeur.De overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse tekst van het advies is nagezien 
onder toezicht van Martine BAGUET.Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 
7 mei 2020.Volgens artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op de Raad van State', 
gecoördineerd op 12 januari 1973, moet in de adviesaanvraag in het bijzonder de redenen worden opgegeven 
tot staving van het spoedeisende karakter ervan.De motivering in de brief luidt als volgt:"Deze 
hoogdringendheid wordt gemotiveerd door de omstandigheid dat de gezondheidscrisis veroorzaakt door COVID-19 
zorgt voor ernstige liquiditeitsproblemen bij de Brusselse burgers en rechtspersonen waardoor het nodig 
is om onmiddellijk maatregelen te nemen tot bescherming van deze liquiditeiten".Aangezien de 
adviesaanvraag ingediend is op basis van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten `op de 
Raad van State', gecoördineerd op 12 januari 1973, beperkt de afdeling Wetgeving overeenkomstig artikel 
84, § 3, van de voornoemde gecoördineerde wetten haar onderzoek tot de rechtsgrond van het ontwerp, 
de bevoegdheid van de steller van de handeling en de te vervullen voorafgaande vormvereisten.Wat 
die drie punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding tot de volgende opmerkingen.ONDERZOEK 
VAN HET ONTWERP1. Hoewel artikel 3bis, § 1, van de gecoördineerde wetten `op de Raad 
van State' dat niet expliciet voorschrijft, wordt voorgesteld om gelijktijdig met dit besluit ook een 
verslag aan de Regering bekend te maken waarin de strekking en de concrete implicaties van dat besluit 
worden uiteengezet.2. De steller van het ontwerp moet in het licht van de beginselen van gelijkheid 
en non-discriminatie, vastgelegd in de artikelen 10, 11 en 172 van de Grondwet, de keuze van de datum 
van 1 oktober 2020 objectief en redelijk kunnen rechtvaardigen, en hij moet die rechtvaardiging overnemen 
in het verslag aan de regering dat hij, zoals hierboven wordt aanbevolen, het best zou opstellen.DE 
GRIFFIER   DE VOORZITTERAnne Catherine VAN GEERSDAELE   Martine BAGUET20 
MEI 2020. - Bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/021 om de betaaltermijn 
van de verkeersbelasting op de autovoertuigen en de belasting op de inverkeerstelling te verlengen omwille 
van de door de COVID-19 veroorzaakte gezondheidscrisis De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet 
op de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering in het kader van de gezondheidscrisis Covid-19, artikel 2;Gelet op de Ordonnantie 
van 6 maart 2019 betreffende de Brusselse Codex Fiscale Procedure, de artikelen 3 en 32;Gelet 
op het verzoek om spoedbehandeling, gemotiveerd door de omstandigheid dat de gezondheidscrisis veroorzaakt 
door COVID-19 zorgt voor ernstige liquiditeitsproblemen bij de burgers en de rechtspersonen van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest, is het nodig om onmiddellijk maatregelen te nemen tot bescherming van deze liquiditeiten;Gelet 
op advies 67.338/4 van de Raad van State, gegeven op 7 mei 2020, met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat, bij toepassing van artikel 2, § 3, 5°  van ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van 
de gelijkekansentest, de gelijkekansentest niet moet worden opgesteld voor een reglementaire tekst waarvoor 
het advies van de Raad van State wordt gevraagd bij hoogdringendheid;Overwegende dat, bij toepassing 
van artikel 2, § 4 van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis Covid-19, het advies van 
de Gegevensbeschermings-autoriteit en van de Economische en Sociale Raad van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest niet vereist zijn;Overwegende dat de wereldwijde en gewestelijke economische activiteit 
is vertraagd als gevolg van gezondheidsmaatregelen om de Covid-19 epidemie te vertragen;Overwegende 
dat de maatregelen om de bewegingsvrijheid van de burgers tot hun woning te beperken, evenals de tijdelijke 
stopzetting van een groot aantal economische en commerciële activiteiten, tot gevolg hebben dat huishoudens 
en bedrijven worden geconfronteerd met liquiditeitsproblemen;Overwegende dat een verlenging 
van de betaaltermijn van de verkeersbelasting op de autovoertuigen en de belasting op de inverkeerstelling 
van die aard is dat ze zal bijdragen om deze gezinnen en bedrijven enige ademruimte te geven, zonder 
de financiële situatie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest op het spel te zetten;Overwegende 
dat de liquiditeitsproblemen van gezinnen en ondernemingen grotendeels voortvloeien uit de ophokplicht, 
is het niet opportuun om de maatregel te behouden tot na het einde van de periode van de ophokplicht. 
Aangezien het niet mogelijk is om met zekerheid te beoordelen wanneer deze plicht ten einde zal komen 
en aangezien de economie slechts geleidelijk zal worden heropgestart, werd er beslist om het einde van 
de maatregel vast te leggen op 30 september 2020.Overwegende dat de Regering dus, gelet op 
de economische urgentie, gebruik wenst te maken van de volmachten die haar werden toevertrouwd door het 
parlement om de burgers en de bedrijven van het Gewest te ondersteunen in deze moeilijke periode;Op 
voorstel van de Minister belast met Financiën,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 
1. In afwijking van artikel 32, eerste lid, eerste zin, van de ordonnantie van 6 maart 2019 betreffende 
de Brusselse Codex Fiscale Procedure, wordt de betaaltermijn van de voor het aanslagjaar 2020 verschuldigde 
verkeersbelasting op de autovoertuigen verlengd tot 124 dagen.Het eerste lid van dit artikel 
is slechts van toepassing voor de aanslagbiljetten die worden verstuurd vóór 1 oktober 2020.Art. 
2. In afwijking van artikel 32, eerste lid, eerste zin, van de ordonnantie van 6 maart 2019 betreffende 
de Brusselse Codex Fiscale Procedure, wordt de betaaltermijn van de voor het aanslagjaar 2020 verschuldigde 
de belasting op de inverkeerstelling verlengd tot 124 dagen.Het eerste lid van dit artikel 
is slechts van toepassing voor aanslagbiljetten die worden verstuurd vóór 1 oktober 2020.Art. 
3. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2020.Art. 4. De minister bevoegd voor 
Financiën en Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 20 mei 2020.Voor 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Minister-president van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. 
VERVOORTMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Mobiliteit, Openbare 
Werken en Verkeersveiligheid,E. VAN DEN BRANDTMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Klimaattransitie, Leefmilieu, Energie en Participatieve Democratie,A. 
MARONMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar 
Ambt, de Promotie van Meertaligheid,S. GATZMinister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Werk en Beroepsopleiding, Digitalisering, de Plaatselijke Besturen en Dierenwelzijn,B. 
CLERFAYT