Publicatie : 2020-05-19Numac : 2020041259
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 1 MAART 2019. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, teneinde ten behoeve van de vrijwilligers bij de korpsen van de openbare brandweer en bij de civiele bescherming het fiscaal vrijgesteld bedrag te verhogen. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling 
van de wet van 1 maart 2019 tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, teneinde 
ten behoeve van de vrijwilligers bij de korpsen van de openbare brandweer en bij de civiele bescherming 
het fiscaal vrijgesteld bedrag te verhogen (Belgisch Staatsblad van 18 maart 2019).Deze vertaling 
is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN1. MÄRZ 2019 - Gesetz zur Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 im Hinblick auf die Erhöhung des Betrags der Steuerbefreiung zugunsten der freiwilligen Feuerwehrleute 
der öffentlichen Feuerwehrdienste und der freiwilligen Mitarbeiter beim ZivilschutzPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer 
hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 1 - Vorliegendes Gesetz regelt 
eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 2 - Artikel 38 § 1 des 
Einkommensteuergesetzbuches 1992, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 30. März 2018, wird wie folgt 
abgeändert:1. Absatz 1 Nr. 12 wird wie folgt ersetzt:"12. Zulagen für freiwillige 
Feuerwehrleute, Zulagen für freiwillige Krankenwagenfahrer für dringende medizinische Hilfeleistungen 
im Sinne von Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Juli 1964 über die dringende medizinische Hilfe und Zulagen 
für freiwillige Mitarbeiter beim Zivilschutz bis zu 3.750 EUR,".2. Absatz 3 wird wie folgt 
ersetzt:"Die in Absatz 1 Nr. 12 erwähnten Zulagen für Freiwillige und die in Absatz 1 Nr. 29 
erwähnten Entlohnungen, die in Ausführung eines Flexi-Job-Arbeitsvertrags gezahlt oder zuerkannt werden, 
werden auf dem Berechnungsblatt vermerkt, das dem Steuerbescheid des Empfängers in Bezug auf die Steuer 
der natürlichen Personen beigefügt ist."Art. 3 - Vorliegendes Gesetz wird wirksam mit 1. Januar 
2019.Artikel 2 ist auf die ab dem 1. Januar 2019 gezahlten oder zuerkannten Zulagen anwendbar.Wir 
fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das 
Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 1. März 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit 
dem Staatssiegel versehen:Der Minister der Justiz,K. GEENS