Publicatie : 2020-05-08Numac : 2020040952
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 26 MAART 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering houdende delegatie van bevoegdheden inzake de plaatsing, gunning en uitvoering van overheidsopdrachten met betrekking tot het project BeConnected aan sommige leidende ambtenaren van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel (GOB) en van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit (GOBF) 
Gelet op de artikelen 3 en 39 van de Grondwet, gecoördineerd 
bij de wet van 17 februari 1994;Gelet op de artikelen 68 en 69 van de bijzondere wet van 8 
augustus 1980 tot hervorming der instellingen, als gewijzigd door de bijzondere wet van 16 januari 1989 
betreffende de financiering van de Gemeenschappen en de Gewesten, de bijzondere wet van 16 juli 1993 
tot vervollediging van de federale staatsstructuur, de bijzondere wet van 13 juli 2001 houdende overdracht 
van diverse bevoegdheden aan de gewesten en de gemeenschappen en de bijzondere wet van 6 januari 2014 
met betrekking tot de Zesde Staatshervorming;Gelet op de artikelen 36 en 38 van de bijzondere 
wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de Brusselse instellingen, als gewijzigd door de bijzondere 
wet van 16 juli 1993 tot vervollediging van de federale staatsstructuur, de bijzondere wet van 13 juli 
2001 houdende overdracht van diverse bevoegdheden aan de gewesten en de gemeenschappen en de bijzondere 
wet van 6 januari 2014 met betrekking tot de Zesde Staatshervorming;Gelet op de bijzondere 
wet van 16 januari 1989 betreffende de financiering van de Gemeenschappen en de Gewesten, gewijzigd door 
de bijzondere wet van 16 juli 1993 tot vervollediging van de federale staatsstructuur en de bijzondere 
wet van 6 januari 2014 tot hervorming van de financiering van de gemeenschappen en de gewesten, tot uitbreiding 
van de fiscale autonomie van de gewesten en tot financiering van de nieuwe bevoegdheden;Gelet 
op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 22 juli 2019 tot vaststelling van de verdeling 
van de bevoegdheden tussen de ministers van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering;Gelet op 
het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 18 juli 2000 tot regeling van haar werkwijze 
en tot regeling van de ondertekening van de akten van de Regering;Op voordracht van de minister 
van Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, Promotie van Meertaligheid en van het Imago van Brussel;Overwegende 
de omvang van het project BeConnected en de noodzaak om te voorzien in specifieke en gepaste delegaties 
van bevoegdheden;Overwegende de strikte retroplanning die geldt voor het project en de verplichting 
om tegen uiterlijk november 2020 te verhuizen naar een bedrijfsklare Silver Tower; dat de betrokken overheidsopdrachten 
afhangen van de voortgang van de bouw van de Silver Tower en daarmee gecoördineerd dienen te worden;Overwegende 
bovendien dat de crisis rond het coronavirus aanpassingen zou kunnen teweegbrengen op het vlak van de 
procedure, de termijnen en de documenten voor de eigenlijke opdrachten, die de nodige aanpassingsvrijheid 
vergen;Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. Voor de toepassing van dit 
besluit wordt verstaan onder:1°  "besluit tot regeling van de werkwijze en de ondertekening 
van de akten van de Regering": het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 18 juli 2000 
tot regeling van haar werkwijze en tot regeling van de ondertekening van de akten van de Regering;2° 
 "bevoegdheden inzake overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten": de bevoegdheden die gedelegeerd 
worden aan de ministers die worden vermeld in het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot 
vaststelling van de verdeling van de bevoegdheden tussen de ministers van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering op grond van artikel 5, 10°  van het besluit tot regeling van de werkwijze en de ondertekening 
van de akten van de Regering;3°  "leidende ambtenaren": de secretaris-generaal van de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel en de directeur-generaal van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit;4° 
 "project BeConnected": alle overheidsopdrachten voor werken, leveringen en diensten met betrekking tot 
de verhuizing en installatie van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel naar één enkel gebouw, gelegen 
Sint-Lazaruslaan in Sint-Joost-ten-Node. Afgezien van de verhuizing en de installatie betreffen deze 
opdrachten meer bepaald het ontwerp, de realisatie, de inrichting, het onderhoud, de bewaking, het technische 
en logistieke beheer en de verzekering van het gebouw, de dematerialisering van documenten, de energievoorziening 
en de bureautica, met inbegrip van de eventuele consultancy-opdrachten die nodig zijn om de verrichtingen 
goed te laten verlopen;5°  "GOBF": de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit.Art. 
2. De Regering verleent delegatie van bevoegdheid aan de leidende ambtenaren voor het nemen van alle 
nodige beslissingen met betrekking tot het project BeConnected en voor het ondertekenen van alle betreffende 
akten.Deze bevoegdheidsdelegatie heeft betrekking op volgende beslissingen en meer algemeen 
alle beslissingen die genomen moeten worden met het oog op de keuze van de plaatsings- en gunningswijze 
van de opdrachten voor het project Be Connected, ongeacht het bedrag van de opdracht:- goedkeuring 
van het bestek en de opdrachtdocumenten;- selectie van de kandidaten, ondertekening en kennisgeving 
van de gemotiveerde selectiebeslissingen;- ondertekening en kennisgeving van de gemotiveerde 
gunningsbeslissing van de opdracht;- ondertekening van alle briefwisseling in verband met de 
plaatsing, gunning en uitvoering van de opdrachten;- plaatsing van bestellingen en ondertekening 
van bestelbonnen in het geval van raamovereenkomsten;- vastlegging en vereffening van kredieten.Art. 
3. Alle op grond van dit besluit genomen beslissingen worden geacht genomen te zijn door de leidende 
ambtenaren en alle akten worden gezamenlijk ondertekend door de twee leidende ambtenaren.Art. 
4. Dit besluit wordt uitgevoerd onder de gezamenlijke verantwoordelijkheid van de Minister-President 
en de minister van Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, Promotie van Meertaligheid en van het Imago van 
Brussel.Art. 5. Over de uitvoering van dit besluit brengen de leidende ambtenaren minimum wekelijks 
verslag uit aan de Minister-President en de minister van Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, Promotie 
van Meertaligheid en van het Imago van Brussel, die ter zake maandelijks rapporteren aan de Regering.Art. 
6. Dit besluit treedt in werking op de dag volgend op de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 
7. De minister van Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, Promotie van Meertaligheid en van het Imago van 
Brussel is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 26 maart 2020.De Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,S. GATZDe Minister-President van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest,R. VERVOORT