Publicatie : 2020-09-08Numac : 2020203671
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
  
Vergelijkende selectie van Nederlandstalige Beleidsadviseurs Crisisbeheer COVID-19 (A3) (m/v/x) (niveau 
A3) voor de FOD Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu. - Selectienummer: ANG20254 
Solliciteren kan tot 22/09/2020 via www.selor.be De gedetailleerde functiebeschrijving 
(jobinhoud, deelnemingsvoorwaarden, selectieprocedure,...) kan u verkrijgen bij FOD BOSA via www.selor.be 
Geef het selectienummer in via de zoekmotor om de selectie terug te vinden.De lijst 
van geslaagden, zonder rangschikking, bestaat uit de kandidaten die het meest aansluiten bij de functiebeschrijving 
en het competentieprofiel. Deze lijst wordt door de DG Rekrutering en Ontwikkeling verstuurd naar de 
Voorzitter van het Directiecomité van de FOD Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu.Naast 
deze lijst van laureaten wordt een bijzondere lijst opgesteld (die 4 jaar geldig blijft) van de personen 
met een handicap die geslaagd zijn.