Publicatie : 2020-04-28Numac : 2020030823
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 23 APRIL 2020. - Besluit van de Waalse Regering nr. 24 tot wijziging en tot verlenging van de periode van toepassing van de artikelen 1 en 2 van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting van sommige fiscale bepalingen 
De 
Waalse Regering,Gelet op artikel 39 van de Grondwet;Gelet op de bijzondere wet van 
8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, zoals gewijzigd, artikel 6;Gelet op het decreet 
van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 13 september 2019 tot vaststelling 
van de verdeling van de ministeriële bevoegdheden en tot regeling van de ondertekening van haar akten;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 26 september 2019 tot regeling van de werking van de Regering;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020 betreffende de 
tijdelijke opschorting van sommige fiscale bepalingen;Overwegende dat de WHO het coronavirus 
COVID-19 als pandemie gelabeld heeft op 11 maart 2020;Overwegende dat de huidige en komende 
maatregelen, genomen om de verspreiding van het virus in de bevolking te beperken, ertoe leiden dat iedere 
vorm van activiteit op het grondgebied van het Waalse Gewest vertraagt;Gelet op de lockdownmaatregelen 
genomen door de federale Regering via de opeenvolgende ministeriële besluiten van 13, 18 en 23 maart 
2020 en van 3 en 17 april 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID - 19 te beperken, respectievelijk bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad van 13, 18 en 23 maart 
2020, en van 3 en 17 april 2020;Overwegende dat deze opeenvolgende verlengingen van de dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken telkens het gevolg zijn van beslissingen 
van de Nationale Veiligheidsraad, waarin de verschillende bestuursniveaus worden samengebracht voor een 
doeltreffende coördinatie van de strijd tegen de pandemie; deze beslissingen zijn op hun beurt gebaseerd 
op de adviezen van wetenschappelijke deskundigen die voldoende aantonen dat het nodig is om te blijven 
handelen ten opzichte van de evolutie van de volksgezondheidsvoorwaarden;Overwegende dat bovenvermeld 
ministerieel besluit van 17 april 2020 de lockdownmaatregelen tot en met 3 mei 2020 verlengt;Overwegende 
dat het Waals Gewest reeds eerste dringende maatregelen heeft genomen bij het besluit van de Waalse regering 
van bijzondere machten nr. 2 van 18 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting van dwingende termijnen 
en termijnen voor het indienen van beroepen vastgesteld in de gezamenlijke Waalse wetgeving en reglementering 
of aangenomen krachtens deze, evenals die vastgesteld in de wetten en koninklijke besluiten vallend onder 
de bevoegdheden van het Waalse Gewest krachtens de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 
8 augustus 1980, waarbij alle dwingende termijnen die zijn vastgelegd in de hele Waalse wetgeving en 
reglementering of die uit hoofde daarvan zijn aangenomen, alsmede die welke zijn vastgelegd in de wetten 
en koninklijke besluiten die krachtens de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 
1980 onder de bevoegdheid van het Waalse Gewest vallen, zijn opgeschort voor een periode van één maand, 
die tweemaal voor dezelfde periode kan worden verlengd bij een besluit waarbij de Regering de noodzaak 
daarvan rechtvaardigt in het licht van de ontwikkeling van de gezondheidstoestand;Overwegende 
dat het Waals Gewest reeds heeft besloten bij het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten 
nr. 20 van 18 april 2020 tot verlenging van de termijnen bedoeld in het besluit van de Waalse Regering 
van bijzondere machten nr. 2 van 18 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting van dwingende termijnen 
en termijnen voor het indienen van beroepen vastgesteld in de gezamenlijke Waalse wetgeving en reglementering 
of aangenomen krachtens deze, evenals die vastgesteld in de wetten en koninklijke besluiten vallend onder 
de bevoegdheden van het Waalse Gewest krachtens de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 
8 augustus 1980 en bij het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 3 van 18 maart 2020 
betreffende de aangelegenheden, aan het Waalse Gewest overgedragen krachtens artikel 138 van de Grondwet 
en betreffende de tijdelijke opschorting van dwingende termijnen en termijnen voor het indienen van beroepen 
vastgesteld in de gezamenlijke Waalse wetgeving en reglementering of aangenomen krachtens deze, evenals 
die vastgesteld in de wetten en koninklijke besluiten vallend onder de bevoegdheden van het Waalse Gewest 
krachtens de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 1980, de opschorting van alle 
dwingende termijnen vastgesteld in de gezamenlijke Waalse wetgeving en reglementering of aangenomen krachtens 
deze, evenals die vastgesteld in de wetten en koninklijke besluiten vallend onder de bevoegdheden van 
het Waalse Gewest krachtens de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 1980 tot 
en met 30 april 2020 te verlengen;Overwegende dat het besluit van bijzondere machten nr. 20 
van 18 april 2020 bovenvermeld besluit van bijzondere machten nr. 2 van 18 maart 2020 heeft gewijzigd, 
waarbij de woorden "voor een verlengbare duur van twee maal 30 dagen voor één zelfde duur bij een besluit 
waarbij de Regering de noodzaak daartoe verantwoordt ten opzichte van de evolutie van de volksgezondheidsvoorwaarden" 
zijn vervangen door de woorden "voor een eerste duur van 30 dagen, die tweemaal kan worden verlengd tot 
een bij een besluit van de Regering vastgestelde datum, die telkens niet langer mag zijn dan 30 dagen 
en die de noodzaak daartoe verantwoordt ten opzichte van de evolutie van de volksgezondheidsvoorwaarden";Overwegende 
dat het Waalse Gewest reeds drie specifieke dringende maatregelen op fiscaal gebied heeft genomen bij 
het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020 betreffende de tijdelijke 
opschorting van sommige fiscale bepalingen, waarvan de toepassing van twee van hen beperkt is tot een 
eerste periode van 30 dagen, die tweemaal voor één zelfde duur kan worden verlengd bij een besluit waarbij 
de Regering de noodzaak daartoe verantwoordt ten opzichte van de evolutie van de volksgezondheidsvoorwaarden;Overwegende 
dat deze crisis van het coronavirus COVID-19 de financiële draagkracht van talrijke zowel natuurlijke 
personen als rechtspersonen ernstig aantast;Overwegende dat het de verantwoordelijkheid van 
een overheidsinstantie als het Waalse Gewest is om, in het kader en binnen de grenzen van zijn bevoegdheden 
en handelingsbekwaamheid, een adequate ondersteuning aan de natuurlijke en rechtspersonen die sterk door 
deze grote gezondheidscrisis worden getroffen, te garanderen en te waarborgen;Overwegende dat 
belastingheffing een doeltreffend instrument is voor economische en financiële steun in deze context 
van een grote crisis;Overwegende dat de termijn van twee jaar die in artikel 212 van het Wetboek 
der registratie-, hypotheek- en griffierechten is vastgesteld, onder de gewestelijke bevoegdheid valt 
en dat talrijke burgers zich als gevolg van de bovengenoemde inperkingsmaatregelen niet naar hun notaris 
kunnen begeven voor het verlijden van de authentieke akten van wederverkoop van een onroerend goed dat 
iets minder dan twee jaar geleden is aangekocht;Overwegende dat de redenen waarvoor de tijdelijke 
opschorting van de in artikel 2 van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 
van 26 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting van sommige fiscale bepalingen is ingevoerd, 
nog steeds gelden;Gelet op deze doelstelling van rechtszekerheid om het behoud van het voordeel 
van een gunstige belastingregeling te waarborgen;Overwegende dat het bijgevolg noodzakelijk 
is deze maatregel bedoeld in artikel 2 van bovengenoemd besluit van de Waalse Regering van bijzondere 
machten nr. 10 van 26 maart 2020 te verlengen met een periode tot en met 30 april 2020;Overwegende 
bovendien dat talrijke zowel natuurlijke personen als rechtspersonen nog steeds gebonden zijn aan financiële 
beperkingen zoals hypotheekleningen, en dat de banksector, indien zij deze niet betalen of indien er 
een bepaald risico uit hun hoofde wordt vastgesteld, het risico loopt hypotheekmandaten te activeren 
om de afgesloten leningen te dekken, teneinde zich zelf via hypotheken te beschermen tegen de mogelijk 
desastreuze gevolgen van deze grote crisis;Overwegende dat het Waalse Gewest nog moet voorkomen 
dat het nemen van garanties door de banken leidt tot een verdere verslechtering van de financiën van 
bedrijven en particulieren, en dat deze uitzonderlijke situatie van het eventueel nemen van garanties 
zich in normale omstandigheden niet zou hebben voorgedaan;Overwegende dat de beste hefboomwerking 
erin bestaat het registratierecht uitzonderlijk en tijdelijk tot nul procent nog te verminderen wanneer 
het in het Waalse Gewest is gelegen, overeenkomstig artikel 5, § 1, 7°,  eerste streepje, van 
de bijzondere wet van 16 januari 1989 betreffende de financiering van de Gemeenschappen en de Gewesten, 
met betrekking tot de vestiging van een hypotheek op onroerend goed, maar alleen in het geval van de 
omzetting in een hypotheek van een hypothecair mandaat dat bestond vóór de inwerkingtreding van dit besluit, 
om ook elke situatie van potentieel misbruik van deze uitzonderlijke gunstmaatregel te voorkomen;Overwegende 
dat het bijgevolg noodzakelijk is deze maatregel bedoeld in artikel 1 van bovengenoemd besluit van de 
Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020 te verlengen met een periode tot en met 
30 april 2020;Overwegende dat de bepaling bedoeld in artikel 3 van bovenvermeld besluit van 
de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020 van toepassing blijft zolang de betrokken 
instelling een gedwongen sluiting ondergaat door beslissing van de federale overheid;Overwegende 
dat de Regering, gezien de verlenging van de periode van sluiting van de betrokken instellingen door 
de federale Staat, noch het einde van de toepassingsperiode van artikel 3 van voormeld besluit van de 
Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020, noch het aantal betrokken twaalfden 
bij een besluit heeft kunnen vaststellen;Overwegende dat deze bepaling derhalve geen bijzondere 
beslissing van de Regering vereist om tijdens de eerste hier beoogde verlengingsperiode van toepassing 
te blijven;Overwegende dat artikel 3, § 1, van het machtigingsdecreet tot slot het volgende 
bepaalt: "De besluiten bedoeld in de artikelen 1 en 2 kunnen aangenomen worden zonder dat de wettelijk 
of reglementair vereiste adviezen vooraf ingewonnen worden.Het eerste lid is van toepassing 
op de adviezen van de afdeling wetgeving van de Raad van State in de bijzonder door de Regering gemotiveerde 
gevallen.";Overwegende dat het, rekening houdend met de uiterste dringende noodzakelijkheid 
om de continuïteit van de openbare dienstverlening te waarborgen en zowel de rechtszekerheid als het 
gelijkheidsbeginsel te vrijwaren passend is dat huidig besluit terstond wordt aangenomen; dat dit op 
zich een verantwoording is voor het feit dat de afdeling wetgeving van de Raad van State niet is geraadpleegd 
en dat dit des te meer geldt dat genoemd college begrijpelijkerwijze voor organisatieproblemen staat 
en mede heeft gedeeld dat het "rekening houdend met de aanzienlijke verstoring van de normale werking 
van de afdeling wetgeving" passend is dat "het advies bij voorkeur aangevraagd wordt binnen een termijn 
van 60 dagen en dat "voor zover mogelijk kortere termijnen van 5 en 30 dagen vermeden worden";Na 
beraadslaging,Besluit :Artikel 1. In artikel 4, eerste lid, van het besluit van de 
Waalse Regering van bijzondere machten nr. 10 van 26 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting 
van sommige fiscale bepalingen worden de woorden ", twee maal verlengbaar voor éénzelfde duur" vervangen 
door de woorden ", verlengbaar voor een duur die telkens niet langer mag zijn dan 30 dagen," .Art. 
2. De toepassing van de artikelen 1 en 2 van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten 
nr. 10 van 26 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting van sommige fiscale bepalingen wordt verlengd 
met een nieuwe periode die begint op 26 april 2020 en die eindigt op 30 april 2020.Art. 3. 
Dit besluit treedt in werking de dag waarop het ondertekend wordt.Namen, 23 april 2020.Voor 
de Waalse Regering :De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, 
Buitenlandse Handel, Onderzoek, Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het 
"IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. BORSUSDe Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. 
HENRYDe Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. 
MORREALEDe Minister van Begroting en Financiën, Luchthavens en Sportinfrastructuren,J.-L. 
CRUCKEDe Minister van Huisvesting, de Plaatselijke Besturen en het Stedenbeleid,P.-Y. 
DERMAGNEDe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve Vereenvoudiging, belast 
met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUEDe Minister van 
Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden en Dierenwelzijn,C. TELLIER