Publicatie : 2021-01-05Numac : 2020044602
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 18 DECEMBER 2020. - Ordonnantie tot wijziging van het Wetboek van de met de inkomstenbelastingen gelijkgestelde belastingen ten gevolge van de nieuwe federale regelgeving inzake de inschrijving van de motorvoertuigen en aanhangwagens 
Het Brusselse Hoofdstedelijke Parlement heeft aangenomen en Wij, Regering, 
bekrachtigen, hetgeen volgt :Artikel 1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld 
in artikel 39 van de Grondwet.Art. 2. Artikel 5 van het Wetboek van de met de inkomstenbelastingen 
gelijkgestelde belastingen wordt aangevuld met een paragraaf 3, luidende :«   §  3. 
De voertuigen voorzien van een beroepsplaat en de voertuigen voorzien van een nationale plaat zijn van 
de belasting vrijgesteld.De vrijstelling van de voertuigen bedoeld in het eerste lid is niet 
van toepassing als de belastingplichtige een vennootschap, een autonoom overheidsbedrijf of een vereniging 
zonder winstgevend doel met leasingactiviteiten is.  ».Art. 3. In artikel 96 van hetzelfde 
Wetboek, worden de volgende wijzigingen aangebracht :1°  in het eerste lid, wordt de bepaling 
onder 4°,  opgeheven bij de wet van 25 mei 1993, hersteld als volgt :«  4°  de voertuigen bedoeld 
in artikel 94, 1°,  voorzien van een beroepsplaat of van een nationale plaat.  » ;2°  er wordt 
tussen het tweede en het derde lid een lid ingevoegd, luidende :«  De vrijstelling van de voertuigen 
bedoeld in het eerste lid, 4°  is niet van toepassing als de belastingplichtige een vennootschap, een 
autonoom overheidsbedrijf of een vereniging zonder winstgevend doel met leasingactiviteiten is.  ».Art. 
4. Deze ordonnantie treedt in werking op 1 januari 2021.Kondigen deze ordonnantie af, bevelen 
dat ze in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 18 december 2020.De 
Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Territoriale Ontwikkeling en 
Stadsvernieuwing, Toerisme, de promotie van het Imago van Brussel en Biculturele zaken van gewestelijk 
belang,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met 
Mobiliteit, Openbare Werken en Verkeersveiligheid,E. VAN DEN BRANDTDe Minister van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Klimaattransitie, Leefmilieu, Energie en Participatieve 
Democratie,A. MARONDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast 
met Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid en van het Imago van Brussel,S. 
GATZDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Werk en Beroepsopleiding, 
Digitalisering en de Plaatselijke Besturen,B. CLERFAYT_______NotaDocumenten 
van het Parlement :Gewone zitting 2020-2021A-277/1 Ontwerp van ordonnantieA-277/2 
VerslagIntegraal verslag :Bespreking en aanneming : vergadering van vrijdag 18 december 
2020