Publicatie : 2020-09-18Numac : 2020043033
VLAAMSE OVERHEID
 4 SEPTEMBER 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van extra werkingsbudget voor de scholen van het gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs, de CLB's en de internaten omwille van de genomen maatregelen en hieraan verbonden extra onkosten gemaakt door de scholen tegen verspreiding van COVID19 voor de periode september - december 2020 
Rechtsgrond(en)Dit besluit 
is gebaseerd op:-het decreet basisonderwijs van 25 februari 1997, artikel 76.- Besluit 
van de Vlaamse Regering houdende de codificatie betreffende het secundair onderwijs van 17 december 2010, 
artikel 37.Vormvereiste(n)De volgende vormvereiste(n) is/zijn vervuld:- 
de inspectie van Financiën heeft advies gegeven op 15 juli 2020.- de Vlaamse minister bevoegd 
voor de Financiën en begroting heeft zijn akkoord gegeven op 3 september 2020.- omwille van 
de hoogdringendheid wordt er geen advies aan de Raad van State gevraagd. Het spoedeisend karakter wordt 
gemotiveerd omdat de middelen zo snel als mogelijk in het begin van het schooljaar 2020-2021 moeten worden 
toegekend opdat de scholen, CLB's en internaten zich kunnen organiseren op de van toepassing zijnde scenario's 
i.f.v. de pandemieniveaus.MotiveringDit besluit is gebaseerd op het volgende motief/de 
volgende motieven:- In het kader van de uitbraak van COVID-19 hebben de scholen, CLB's en internaten 
in de Vlaamse Gemeenschap heel wat extra kosten om bij de start van het schooljaar 2020 - 2021 te zorgen 
voor een veilige schoolomgeving zodat de leerlingen les krijgen en de leerkrachten les kunnen geven in 
een veilige omgeving.Voor de heropstart van scholen wordt in bijkomende financiering voorzien 
voor de inzet van poetspersoneel, voor extra opdrachten en kosten voor de CLB's, voor extra middelen 
voor de busbegeleiding, voor extra middelen voor de opvang van de internaten,..Juridisch kaderDit 
besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- het decreet basisonderwijs van 25 februari 
1997, artikel 76.- Besluit van de Vlaamse Regering houdende de codificatie betreffende het 
secundair onderwijs van 17 december 2010, artikel 37.- Decreet betreffende de leerlingenbegeleiding 
in het basisonderwijs, het secundair onderwijs en de centra voor leerlingenbegeleiding van 27/4/2018;Initiatiefnemer(s)Dit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse Rand.Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. Voor de eerste vier maanden 
het schooljaar 2020 - 2021 worden extra middelen toegekend aan het onderwijs om tegemoet te komen aan 
de extra kosten voor de scholen, CLB's, internaten en het busvervoer ten gevolge van de corona-pandemie. 
Het totale extra budget dat maximaal wordt toegekend bedraagt 22.014.000 euro.Art. 2. Het bedrag 
van 22.014.000 euro is als volgt verdeeld:- een bedrag van 16.650.000 euro voor de schoolbesturen 
van het gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs omwille van de extra kosten van de poetshulpen 
en schoonmaakpersoneel en veiligheidsmaatregelen.- een bedrag van 109.000 euro voor de besturen 
van de CLB's voor de extra kosten voor schoonmaakpersoneel;- bijkomend budget voor de CLB's 
in het kader van het geïntensifieerde contactonderzoek COVID19 en andere opdrachten t.b.v. 1.304.000 
euro.;- extra busbegeleiding voor het leerlingenvervoer in het buitengewoon onderwijs voor 
een bedrag van maximaal 1.868.000 euro;- een extra bedrag voor de extra opvang in de internaten, 
IPO en MPIGO t.b.v. maximaal 2.083.000 euro.Art. 3.  § 1. Het bedrag voor poetshulp 
en veiligheidsmateriaal wordt naar de scholen van het basis- en secundair verdeeld op basis van het aantal 
financierbare leerlingen per school op basis van de teldag van 1 februari 2020. § 2. 
Volgende bedragen per leerling worden toegekend:   
 
 Bedrag 
per leerling Gewoon basisonderwijs 13,80 Buitengewoon basisonderwijs 
13,80 Gewoon secundair 13,80 Buitengewoon secundair 13,80
  § 3. Het bedrag van 109.000 euro voor poetshulp in het CLB wordt verdeeld 
op basis van de reële omkadering van de CLB's. § 4. Voor de CLB's wordt voorzien in 
extra budget voor hun opdracht in contact-tracing, hiervoor wordt een extra budget toegekend van 1.304.000 
euro. Het bedrag wordt verdeeld op basis van de reële omkadering van de CLB's. § 5. 
Er wordt voorzien in een extra budget van maximaal 2.083.000 euro m.b.t. de uitzonderlijke opvang voor 
internaten. De meerkosten dienen te worden verantwoord naar AGODI toe.Voor de organisatie van 
de bijkomende opvang wordt 100 euro per volledige dag (50 euro voor een halve dag) per interne binnen 
de onderwijsinternaten ter beschikking gesteld en 25 euro voor de MPIGO/IPO (12,5 euro voor een halve 
dag). § 6. Voor de busbegeleiding wordt uitgegaan van meer ritten en langere ritduur 
pandemie-niveaus geel, oranje en rood, omdat de busritten in principe worden `gesplitst'. Dit betekent 
een extra personeelskost van 1.868.000 euro.Art. 4. De Vlaamse minister, bevoegd voor het Onderwijs 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 4 september 2020.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn 
en Vlaamse Rand,B. WEYTS