Publicatie : 2020-05-14Numac : 2020020900
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 7 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader van de COVID-19-pandemie 
De Regering van de Franse Gemeenschap, 
Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, artikel 87, § 
3, vervangen bij de bijzondere wet van 8 augustus 1988 en gewijzigd door de bijzondere wet van 6 januari 
2014;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 22 juli 1996 houdende 
het statuut van de ambtenaren van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap;Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 juni 2004 betreffende de verloven en afwezigheden 
van de personeelsleden van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap, de Hoge Raad voor de 
Audiovisuele Sector en de instellingen van openbaar nut die onder het Comité van Sector XVII ressorteren;Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 15 november 2017 betreffende het telewerk;Gelet 
op de adviezen van de Inspecteur van Financiën, uitgebracht op 22 en 29 april 2020;Gelet op 
de akkoordbevinding van de Minister van Begroting van 7 mei 2020;Overwegende dat de COVID-19-epidemie 
die momenteel op het grondgebied woedt, vereist dat de bevolking zich aan de veiligheidsnormen houdt, 
met name door het beoefenen van de sociale afstandsfase die tot doel heeft het contact tussen personen 
die potentieel het virus zouden kunnen doorgeven, te beperken;Overwegende dat de toestemming 
voor telewerken normaal gesproken wordt verleend overeenkomstig de voorwaarden die zijn vastgelegd in 
het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 15 november 2017;Overwegende dat 
bijzondere maatregelen moeten worden genomen om het personeel in staat te stellen de eisen inzake volksgezondheid 
en veiligheid te verzoenen met de noodzaak de continuïteit van de openbare dienst te waarborgen;Overwegende 
dat het ook passend is om het personeel toe te staan voor hun kinderen te zorgen na de sluiting van de 
scholen;Overwegende dat, hoewel in het ontwerp is bepaald dat de maatregelen van dit besluit 
ten minste tot 18 mei 2020 van toepassing zullen zijn, het nu al zeker lijkt dat telewerk ook na deze 
datum de norm zal blijven voor de organisatie van het werk, tenzij de aard van de prestaties het niet 
mogelijk maakt, overeenkomstig de in dit stadium door de nationale overheden uitgevaardigde richtlijnen, 
dat de Minister van ambtenarenzaken dan belast zal worden met de verlenging van de maatregelen van dit 
besluit tot 30 juni 2020 en, na deze datum, indien nodig, de zaak terug te verwijzen naar de Regering;Op 
de voordracht van de Minister van Ambtenarenzaken;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 
1. Dit besluit is van toepassing op de Regeringsdiensten van de Franse Gemeenschap en op de instellingen 
van openbaar nut die onder het Sectorcomité XVIIressorteren.Art. 2.  § 
1. De personeelsleden moeten hun werkzaamheden voortzetten overeenkomstig de nadere regels van dit artikel. 
§ 2. De hiërarchische meerdere van minstens rang 12, of van minstens rang 10 voor diensten waarvan 
de structuur geen hiërarchische meerdere van rang 12 omvat, die hetzij permanent, hetzij in een hoger 
ambt of ad interim wordt aangewezen, organiseert de planning van zijn team door systematisch gebruik 
te maken van telewerken, behalve in gevallen waarin de continuïteit van de openbare dienst dwingend noodzakelijk 
is of indien de aard van de diensten dit niet toelaat.Personeelsleden die voor de behoeften 
van de dienst zich naar de werkplek moeten begeven of indien de aard van de prestaties dit niet toelaat, 
kunnen hun werktijden aanpassen met inachtneming van 7h36 per volledige dag om piekuurproblemen in het 
vervoer te vermijden. Personeelsleden die zich naar de werkplek moeten begeven, dienen zich aan de richtlijnen 
inzake sociale afstand te houden.Ambtenaren die wegens hun ambt niet in staat zijn om te telewerken, 
kunnen worden ingezet voor andere taken. Het contractueel personeel kan, met zijn toestemming, voor andere 
taken worden ingezet.Personeelsleden die vanwege hun ambt niet thuis kunnen werken en die niet 
voor andere taken kunnen worden ingezet, worden vrijgesteld van dienstverplichtingen. De dienstvrijstelling 
kan gedeeltelijk zijn. § 3 Personeelsleden die tot de risicogroep behoren en die door 
hun ambt thuis kunnen werken, doen dat. De leden van de risicogroep waarvan het ambt hen niet toestaat 
thuis te werken, moeten hun behandelende arts raadplegen om een medisch attest te verkrijgen waaruit 
blijkt dat zij een risicoprofiel hebben en krijgen dan een dienstvrijstelling.Risicopersonen 
zijn de personen die door de nationale overheden als zodanig zijn geïdentificeerd, waaronder mensen boven 
de 65 jaar, mensen met diabetes, hart-, long- of nierziekten en mensen met een verzwakt immuunsysteem.Art. 
3. Een personeelslid dat telewerk verricht overeenkomstig artikel 2 van dit besluit kan op eigen verzoek 
een vaste maandelijkse vergoeding van 25 euro per kalendermaand ontvangen ter dekking van de kosten van 
internetaansluiting, printerscanner, inktpatronen en documenthouder.Het eerste lid is niet 
van toepassing op personeelsleden die reeds vóór de inwerkingtreding van dit besluit de vergoeding van 
25 euro per maand ontvingen.Art. 4. In het kader van de schorsing van klassen in scholen en 
gespecialiseerde centra kunnen personeelsleden die voor hun kinderen moeten zorgen, de volgende verloven 
genieten:1°  bezoldigd verlof dat in mindering wordt gebracht op het verlof wegens overmacht, 
bedoeld in artikel 14 van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 juni 2004 betreffende 
de verloven en afwezigheden van de personeelsleden van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap, 
de Hoge Raad voor de Audiovisuele Sector en de instellingen van openbaar nut die onder het Comité van 
Sector XVII ressorteren;2°  verlof om dwingende gezinsredenen, zonder beperking in de tijd, 
in afwijking van artikel 16 van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 juni 2004 
betreffende de verloven en afwezigheden van de personeelsleden van de Diensten van de Regering van de 
Franse Gemeenschap, de Hoge Raad voor de Audiovisuele Sector en de instellingen van openbaar nut die 
onder het Comité van Sector XVII ressorteren.Art. 5. Een personeelslid dat zijn eigen voertuig 
gebruikt om naar zijn werkplek te reizen, kan bij wijze van uitzondering recht hebben op een kilometervergoeding, 
overeenkomstig de bepalingen van het koninklijk besluit van 18 januari 1965 betreffende het algemeen 
reglement inzake reiskosten.Art. 6. Jaarlijks verlof voor het jaar 2018 en eerder kan worden 
opgenomen tot 31 december 2020.Art. 7. Met uitzondering van artikel 6 zijn de bepalingen van 
dit besluit niet meer van kracht op 18 mei 2020. Zij kunnen bij beslissing van de Regering van de Franse 
Gemeenschap worden verlengd tot uiterlijk 30 juni 2020.In afwijking van het eerste lid houdt 
artikel 5 op van kracht te zijn op 4 mei 2020.Art. 8. Dit besluit heeft uitwerking met ingang 
van 16 maart 2020.Art. 9. De Minister van Ambtenarenzaken is belast met de uitvoering van dit 
besluit.Brussel, 7 mei 2020.Vanwege de Regering van de Franse Gemeenschap :De 
Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, voor 
Gelijke Kansen en het Toezicht op WBE,Fr. DAERDEN