Publicatie : 2020-05-19Numac : 2020041343
FEDERALE OVERHEIDSDIENST MOBILITEIT EN VERVOER 
 7 MEI 2020. - Wet teneinde uitstel toe te staan voor de toezending en de goedkeuring van de jaarrekening van skeyes voor het jaar 2019 ten gevolge van de maatregelen genomen in het kader van de COVID-19-crisis (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt 
: Artikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.Art. 
2. Voor de toepassing van deze wet wordt verstaan onder:1°  de wet van 21 maart 1991: de wet 
van 21 maart 1991 betreffende de hervorming van sommige economische overheidsbedrijven;2°  
het beheerscontract: het derde beheerscontract van 11 april 2014 tussen de Staat en skeyes, zoals goedgekeurd 
bij koninklijk besluit van 25 april 2014 tot goedkeuring van het derde beheerscontract tussen de Staat 
en skeyes en zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 29 augustus 2019 tot goedkeuring van de 
eerste wijziging aan het derde beheerscontract tussen de Staat en skeyes; het beheerscontract werd van 
rechtswege verlengd met het bericht van de minister van Mobiliteit van 24 juni 2019;3°  de 
minister: de minister van Mobiliteit.Art. 3.  §  1. In afwijking van artikel 27, § 
 3, eerste lid, van de wet van 21 maart 1991, maakt de raad van bestuur van skeyes uiterlijk op 30 juni 
2020 de jaarrekening van het boekjaar 2019, tezamen met het jaarverslag en het verslag van het college 
van commissarissen ter goedkeuring over aan de minister. §  2. In afwijking van artikel 
27, §  3, derde lid, van de wet van 21 maart 1991 zendt de minister de in artikel 27, § 
 3, eerste lid, bedoelde stukken vóór 31 juli 2020 ter nazicht over aan het Rekenhof.Art. 4. 
Deze wet treedt in werking de dag waarop ze in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 7 mei 2020.FILIPVan Koningswege 
:De Minister van Mobiliteit, belast met skeyesen de Nationale Maatschappij der Belgische 
spoorwegen,Fr. BELLOTMet 's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,K. 
GEENS_______Nota(1) Zitting 2019-2020Kamer van VolksvertegenwoordigersParlementaire 
bescheiden:Doc. Kamer nr. 55 1162001: Wetsvoorstel.002: Advies van de Raad 
van State.003: Verslag van de commissie.004: Tekst aangenomen door de commissie.005: 
Tekst aangenomen door de plenaire vergadering en aan de Koning ter bekrachtiging voorgelegd.