Publicatie : 2020-07-15Numac : 2020042306
VLAAMSE OVERHEID
 10 JULI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een facultatieve subsidie aan de luchthavenexploitatiemaatschappij Oostende-Brugge in het kader van COVID-19 voor het begrotingsjaar 2020 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene bepalingen 
die gelden voor de begrotingen, de controle op de subsidies en voor de boekhouding van de gemeenschappen 
en de gewesten, alsook voor de organisatie van de controle door het Rekenhof;- het decreet 
van 26 juni 2020 houdende aanpassing van de algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor 
het begrotingsjaar 2020;- het besluit van de Vlaamse Regering van 2 oktober 2019 tot bepaling 
van de bevoegdheden van de leden van de Vlaamse Regering;- de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën 
van 29 maart 2019;- het Besluit Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 17 mei 2019.VormvereistenDe 
volgende vormvereiste(n) zijn vervuld:- De Inspectie van Financiën heeft advies gegeven op 
26 juni 2020.- De Vlaamse minister, bevoegd voor het budgettair beleid, heeft zijn akkoord 
gegeven op 9 juli 2020.MotiveringDit besluit is gebaseerd op de volgende motieven:- 
gelet de grote impact van COVID-19 op de luchtvaartsector in het algemeen en op de Vlaamse regionale 
luchthavens in het bijzonder;- gelet de exploitatie van de Vlaamse regionale luchthavens van 
strategisch belang is voor het Vlaamse Gewest;- gelet het noodzakelijk is dat de regionale 
luchthavens ondersteund worden opdat ze de COVID-19 crisis kunnen overwinnen.Juridisch kaderDit 
besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van 
de algemene bepalingen die gelden voor de begrotingen, de controle op de subsidies en voor de boekhouding 
van de gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de organisatie van de controle door het Rekenhof;- 
de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 29 maart 2019;- de tijdelijke kaderregeling inzake 
staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19 uitbraak (2020/C 91 I/01).InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT :Artikel 1. Aan de LEM Oostende-Brugge wordt voor het begrotingsjaar 
2020 een facultatieve subsidie toegekend van vijfhonderdduizend euro (500.000,00 euro) teneinde de liquiditeit 
van de LEM Oostende-Brugge te verzekeren gedurende de COVID-19 crisis.Deze toelage wordt aangerekend 
op begrotingsartikel MB0-1MDH2CA-WT van de algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor 
het begrotingsjaar 2020.Art. 2. Deze toelage zal na ondertekening van dit toelagebesluit en 
na akkoord van de Europese Commissie i.k.v. staatssteun uitbetaald worden op rekeningnummer BE36 7310 
3623 0481 van de Luchthavenexploitatiemaatschappij Oostende-Brugge.Art. 3. De Vlaamse minister, 
bevoegd voor Mobiliteit en Openbare Werken, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
10 juli 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken,,L. PEETERS