Publicatie : 2020-10-02Numac : 2020043223
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 24 SEPTEMBER 2020. - Decreet houdende bekrachtiging van het besluit van bijzondere machten nr. 39 van de Regering van de Franse Gemeenschap van 20 juni 2020 dat ernaar streeft filmopnames te hervatten door de risico's in verband met de COVID-19-crisis te garanderen 
Het Parlement van de Franse Gemeenschap 
heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt:Enig artikel. Het besluit van 
bijzondere machten nr. 39 van de Regering van de Franse Gemeenschap van 20 juni 2020 dat ernaar streeft 
filmopnames te hervatten door de risico's in verband met de COVID-19-crisis te garanderen, wordt bekrachtigd 
met ingang van de datum van zijn inwerkingtreding overeenkomstig artikel 4 van het decreet van 17 maart 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband 
met het Covid-19 coronavirusKondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad 
zal worden bekendgemaakt.Brussel, 24 september 2020.De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Vice-President en Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het 
toezicht op « Wallonie-Bruxelles Enseignement",Fr. DAERDENDe Vice-Presidente en Minister 
van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. LINARDDe Minister van Hoger 
Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, 
Jeugd, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe Minister van Onderwijs,C. 
DESIR_______NotaZitting 2020-2021Stukken van het Parlement. - 
Ontwerp van decreet, nr. 117-1. - Commissieamendement(en), nr. 117-2 -Tekst aangenomen tijdens de commissie, 
nr. 117-3 - Tekst aangenomen tijdens de plenaire vergadering, nr. 117-4.Integraal verslag. 
- Bespreking en aanneming. - Vergadering van 23 september 2020.