Publicatie : 2020-12-18Numac : 2020016395
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 11 DECEMBER 2020. - Besluit van de Waalse regering van bijzondere machten nr. 66 betreffende de toekenning van een vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk (VZW's) die een economische activiteit uitoefenen in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19 
De Waalse Regering,Gelet 
op het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te 
reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19, artikel 1, § 1;Gelet 
op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 26 november 2020;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid gemotiveerd als volgt:Gelet op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 
houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd 
bij het ministerieel besluit van 1 november 2020;Gelet op de sectoren en subsectoren die nog 
steeds aanzienlijke gevolgen ondervinden van de reisbeperking;Gelet op de sectoren en subsectoren 
die nog steeds aanzienlijke gevolgen ondervinden van de beperking van het Overlegcomitщ voor wat betreft 
de massa-evenementen;Gelet op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen 
ondervinden van de beperking van het Overlegcomitщ voor wat betreft de beperking van het maximumaantal 
personen dat deel mag nemen aan bepaalde samenkomsten;Gelet op de sluitingsverplichting sinds 
19 oktober 2020 voor de inrichtingen in de horeca-sector en de andere eet- en drankgelegenheden;Gelet 
op de verplichting voor de VZW's die sinds 2 november 2020 als niet-essentieel worden beschouwd, om hun 
activiteiten stop te zetten;Overwegende dat het dringend is om dit ontwerp aan te nemen gezien 
de uitzonderlijke crisissituatie die nog steeds bestaat, namelijk de gevolgen van de gezondheidscrisis 
COVID-19 voor veel VZW's die ernstige economische schade lijden;Overwegende dat het noodzakelijk 
is om dringend steunmaatregelen te voorzien voor de getroffen VZW's, ten einde de economische schade 
te beperken;Overwegende dat de onder dit besluit vallende VZW's hun omzet fors zien dalen, 
of zelfs helemaal verdwijnen, en dat hierdoor het inkomen van de ondernemers en van hun werknemers in 
het gedrang komt;Overwegende dat deze steun onder meer tot doel heeft om een golf van faillissementen 
te voorkomen onder de VZW's die prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten gevolge van de crisis;Overwegende 
dat wanbetalingen ten gevolge van liquiditeitsproblemen een domino-effect in de economie zouden kunnen 
veroorzaken, hetgeen ten alle koste voorkomen moet worden;Overwegende dat deze problemen en 
effecten op zeer korte termijn voelbaar zullen zijn en dat het dus niet verantwoord is om enige vertraging 
op te lopen in het uitvoeren van de steunmaatregel;Overwegende dat de steun daarom zo snel 
mogelijk uitgekeerd moet kunnen worden;Overwegende dat er dan ook reden is om maatregelen op 
deze gebieden te treffen en de dringende noodzakelijkheid dus verantwoord is;Gelet op het advies 
nr. 68.395/2 van de Raad van State, gegeven op 7 december 2020, overeenkomstig artikel 84, § 1, 
eerste lid, 3А,  van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op het verslag van 25 november 2020 opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2А,  van het decreet van 11 april 
2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 
1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke 
beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiыn, gegeven op 25 november 2020;Gelet 
op artikel 191 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, dat het voorzorgsbeginsel 
huldigt in het kader van het beheer van een internationale gezondheidscrisis en de actieve voorbereiding 
op de potentialiteit van deze crisis; dat dit beginsel inhoudt dat het, wanneer een ernstig risico zich 
allerwaarschijnlijkst voor kan doen, de publieke overheden toekomt, dringende en tijdelijke maatregelen 
aan te nemen;Op de voordracht van de Minister van Economie;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1А  Minister: 
de Minister van Economie;2А  de vereniging zonder winstoogmerk : de vereniging zonder winstoogmerk 
bedoeld in Boek 9 van het Wetboek van Vennootschappen en Verenigingen :a) die aan de btw onderworpen 
is;b) die ten minste щщn persoon met een arbeidsovereenkomst tewerkstelt;c) die minder 
dan 250 voltijdequivalenten in dienst heeft met een arbeidsovereenkomst;d) die een economische 
activiteit uitoefent, namelijk het aanbieden van goederen of diensten op een bepaalde markt;e) 
die een economisch karakter als maatschappelijk doel hebben;f) waarvan de financiering uit 
publieke bronnen niet meer dan 50% bedraagt, met uitzondering van werkgelegenheidssteun, op basis van 
de goedgekeurde rekeningen voor 2019;3А  NACE-BEL-code: de activiteitennomenclatuur uitgewerkt 
door het Nationaal Instituut voor de Statistiek (NACE-BEL 2008) in щщngemaakt Europees verband, opgelegd 
bij Verordening (EEG) nr. 3037/90 van 9 oktober 1990 van de Raad betreffende de statistieke nomenclatuur 
van de economische activiteiten in de Europese Gemeenschap, gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 
van de Commissie van 24 maart 1993, bij Verordening (EG) nr. 29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening 
(EG) nr. 1882/2003 van het Europese Parlement en van de Raad van 29 september 2003 en bij Verordening 
(EG) nr. 1893/2006 van het Europese Parlement en van de Raad van 20 december 2006;4А  Administratie: 
de Waalse Overheidsdienst Economie, Tewerkstelling en Onderzoek;5А  webplatform: de webtoepassing 
bedoeld in artikel 1, §  1, eerste lid, 6А,  van het decreet van 21 december 2016 houdende de 
toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars 
en kleine en middelgrote ondernemingen, ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap 
of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met 
die geяntegreerde portefeuille, die toegankelijk is op https://indemnitecovid.wallonie.be ;6А 
 het personeelsbestand: het gemiddeld aantal werknemers, in 2019 tewerkgesteld via een arbeidsovereenkomst 
in de gezamenlijke bedrijfszetels van de vereniging zonder winstoogmerk die overeenstemmen met de arbeidseenheden 
(JAE), berekend op grond van de multifunctionele aangiften bij de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid 
voor de vier kwartalen van 2019.7А  seizoensgebonden activiteit : de activiteit van een vereniging 
zonder winstoogmerk die onderhevig is aan omzetschommelingen die verband houden met de periode van het 
jaar waarin ze wordt uitgeoefend.Art. 2. De vergoeding wordt toegekend overeenkomstig Verordening 
(EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 
en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, hierna Verordening 
1407/2013 genoemd.Art. 3. Om voor de vergoeding in aanmerking te komen, moet de vereniging 
zonder winstoogmerk zich houden aan de wettelijke bepalingen die gelden voor de uitoefening van haar 
activiteiten en aan de fiscale, sociale en milieuwet- en regelgeving.Art. 4.  § 1. De 
minister kent, onder door hem vast te stellen voorwaarden, een vergoeding toe aan de vereniging zonder 
winstoogmerk:1А  die vѓѓr 1 juli 2020 in het Waalse Gewest eigenaar is van een vestigingseenheid 
als bedoeld in artikel I.2., 16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht;2А  die 
op basis van haar btw-aangifte aantoont dat haar omzet met betrekking tot commerciыle activiteiten in 
het derde kwartaal van 2020 lager is dan of gelijk is aan 40% van haar omzet in het derde kwartaal van 
2019;3А  een waarvan de activiteit ressorteert onder de NACE BEL codes vermeld onder щщn van 
de sectoren of deelsectoren bedoeld in hiernavolgende subklassen:a) 47.8 van de NACE-BEL-code;b) 
49.310 van de NACE-BEL-code;c) 49.320 van de NACE-BEL-code;d) 49.390 van de NACE-BEL-code;e) 
56.210 van de NACE-BEL-code;f) 56.302 van de NACE-BEL-code;g) 59.140 van de NACE-BEL-code.h) 
74.109 van de NACE-BEL-code;i) 74.201 van de NACE-BEL-code;j) 74.209 van de NACE-BEL-code;k) 
77.293 tot en met 77.294 van de NACE-BEL-code;l) 77.296 van de NACE-BEL-code;m) 77.392 
van de NACE-BEL-code;n) 79.110 tot en met 79.120 van de NACE-BEL-code;o) 79.901 van 
de NACE-BEL-code;p) 79.909 van de NACE-BEL-code;q) 82.300 van de NACE-BEL-code;r) 
90.011 tot en met 90.012 van de NACE-BEL-code;s) 90.021 tot en met 90.023 van de NACE-BEL-code;t) 
90.029 van de NACE-BEL-code;u) 90.031 tot en met 90.032 van de NACE-BEL-code;v) 90.041 
tot en met 90.042 van de NACE-BEL-code;w) 93.211 van de NACE-BEL-code;x) 93.299 van 
de NACE-BEL-code.De in paragraaf 1, eerste alinea, bedoelde vergoeding komt overeen met 30 
% van de omzet die betrekking heeft op commerciыle activiteiten in het derde kwartaal van 2019 of, in 
het in paragraaf 1, derde alinea, bedoelde geval, in het vierde kwartaal van 2019.Indien de 
vzw niet voldoet aan de voorwaarde vermeld in paragraaf 1, eerste lid, 2А,  en haar handelsactiviteit 
gewoonlijk in het vierde kwartaal wordt uitgeoefend wegens een seizoensactiviteit, wordt de omzet berekend 
op basis van haar btw-aangifte voor het vierde kwartaal van 2020 ten opzichte van de omzet voor het vierde 
kwartaal van 2019.Het derde kwartaal bedoeld in paragraaf 1, eerste lid, 2А,  omvat de maanden 
juli, augustus en september van het betrokken jaar.Het in paragraaf 1, derde alinea, bedoelde 
kwartaal omvat de maanden oktober, november en december van het betrokken jaar. § 2. 
De in § 1, tweede lid, bedoelde vergoeding bedraagt ten minste 3.000 euro en is als volgt beperkt:1А 
 5.000 euro als het personeelsbestand minder dan 1 bedraagt;2А  10.000 euro als het personeelsbestand 
gelijk is aan of hoger is dan 1 en lager dan 10;3А  20.000 euro als het personeelsbestand gelijk 
is aan of hoger is dan 10 en lager dan 50;4А  40.000 euro als het personeelsbestand gelijk 
is aan of hoger is dan 50.In afwijking van § 1, eerste lid 1, 2А,  ontvangt een vereniging 
zonder winstoogmerk die tussen 1 juli 2019 en 30 juni 2020 is opgericht, een forfaitaire vergoeding van 
3.000 euro. Deze vergoeding wordt echter vervangen door de vergoeding bedoeld in § 1, tweede lid, 
indien deze laatste hoger is dan het forfaitaire minimumbedrag van 3.000 euro. De Minister 
kan sectoren of deelsectoren als bedoeld onder § 1, eerste lid, 3А,  toevoegen in zoverre zij 
een verbod of beperking kregen opgelegd krachtens een federale of gewestelijke maatregel ter naleving 
van de social distancing daar zij nauwe individuele contacten inhouden of een te groot aantal personen 
samenbrengen.Art. 5. De Minister kent volgens de door hem bepaalde nadere regels een vergoeding 
toe aan de vereniging zonder winstoogmerk die in het Waals Gewest voor 19 oktober 2020 eigenaar was van 
een vestigingseenheid als bedoeld in artikel I.2, 16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht 
en waarvan de activiteit valt onder щщn van de NACE BEL-codes vermeld in щщn van de sectoren of deelsectoren 
bedoeld in volgende subklassen:1А  56.101 van de NACE-BEL-code;2А  56.102 van de 
NACE-BEL-code;3А  56.301 van de NACE-BEL-code;4А  56.309 van de NACE-BEL-code;5А 
 93.110 van de NACE-BEL-code;6А  93.121 tot en met 93.129 van de NACE-BEL-code;7А 
 93.130 van de NACE-BEL-code;8А  93.191 tot en met 93.199 van de NACE-BEL-code;9А 
 93.212 van de NACE-BEL-code.De vergoeding bedoeld in het eerste lid, bedraagt:1А 
 3.000 euro als het personeelsbestand minder dan 1 bedraagt;2А  5.000 euro als het personeelsbestand 
gelijk is aan of hoger is dan 1 en lager dan 5;3А  7.000 euro als het personeelsbestand gelijk 
is aan of hoger is dan 5 en lager dan 10;4А  9.000 euro als het personeelsbestand gelijk is 
aan of hoger is dan 10.De Minister kan sectoren of deelsectoren als bedoeld onder lid 1 toevoegen 
in zoverre zij een sluiting kregen opgelegd krachtens een federale of gewestelijke maatregel genomen 
ter bestrijding van de COVID-19- epidemie.Art. 6. De Minister kent volgens de door hem bepaalde 
nadere regels een vergoeding toe aan de vereniging zonder winstoogmerk die in het Waals Gewest voor 2 
november 2020 eigenaar was van een vestigingseenheid als bedoeld in artikel I.2, 16А,  van Boek I van 
het Wetboek van economisch recht en waarvan de activiteit valt onder щщn van de NACE BEL-codes vermeld 
in щщn van de sectoren of deelsectoren bedoeld in volgende subklassen:1А  45.113 van de NACE-BEL-code;2А 
 45.193 tot en met 194 van de NACE-BEL-code;3А  45.206 van de NACE-BEL-code;4А  45.320 
van de NACE-BEL-code;5А  45.402 van de NACE-BEL-code;6А  47 van de NACE-BEL-code 
met uitzondering van 47.111 р 47.115, 47.20, 47.300, 47.511, 47.513, 47.521 р 47.526, 47.529, 47.610, 
47.620, 47.730 р 47.760, 47.781, 47.784, 47.810 en 47.910 van de NACE-BEL-code;7А  55.202 van 
de NACE-BEL-code;8А  55.300 van de NACE-BEL-code;9А  56.210 van de NACE-BEL-code;10А 
 56.302 van de NACE-BEL-code;11А  59.140 van de NACE-BEL-code;12А  68.311 van de 
NACE-BEL-code;13А  74.201 van de NACE-BEL-code;14А  79.110 van de NACE-BEL-code;15А 
 79.120 van de NACE-BEL-code;16А  79.901 van de NACE-BEL-code;17А  79.909 van de 
NACE-BEL-code;18А  82.300 van de NACE-BEL-code;19А  85.510 van de NACE-BEL-code;20А 
 85.520 van de NACE-BEL-code;21А  85.531 van de NACE-BEL-code;22А  85.532 van de 
NACE-BEL-code;23А  90.021 van de NACE-BEL-code;24А  90.041 van de NACE-BEL-code;25А 
 90.042 van de NACE-BEL-code;26А  91.030 van de NACE-BEL-code;27А  91.041 van de 
NACE-BEL-code;28А  92 van de NACE-BEL-code;29А  93.211 van de NACE-BEL-code;30А 
 93.291 van de NACE-BEL-code;31А  93.292 van de NACE-BEL-code;32А  93.299 van de 
NACE-BEL-code;33А  96.020 van de NACE-BEL-code;34А  96.040 van de NACE-BEL-code;35А 
 96.092 tot en met 96.094 van de NACE-BEL-code;36А  96.099 van de NACE-BEL-code.De 
vergoeding bedoeld in het eerste lid, bedraagt:1А  2.250 euro als het personeelsbestand minder 
dan 1 bedraagt;2А  3.750 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 1 en 
lager dan 5;2А  5.250 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 5 en lager 
dan 10;3А  6.750 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 10.De 
Minister kan sectoren of deelsectoren als bedoeld onder lid 1 toevoegen in zoverre zij een sluiting kregen 
opgelegd krachtens een federale of gewestelijke maatregel genomen ter bestrijding van de COVID-19- epidemie.Art. 
7. De in de artikelen 4, 5 en 6 bedoelde vergoeding kan slechts eenmaal per vereniging zonder winstoogmerk 
ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen worden toegekend, overeenkomstig boek III, Titel 2, 
hoofdstuk 1, van het Wetboek van Economisch recht.Van de in de artikelen 4, 5 en 6 bedoelde 
compensatie is uitgesloten de vereniging zonder winstoogmerk die in het kader van de crisis in verband 
met het coronavirus COVID-19 steun heeft ontvangen van een ander deelgebied voor een bedrag dat de in 
dit besluit vastgestelde minimumdrempels overschrijdt.Art. 8. Binnen de door de Minister vastgestelde 
termijnen dient de vereniging zonder winstoogmerk haar vergoedingsaanvraag in bij de Administratie via 
een formulier op het webplatform.Bij het indienen van het dossier op het webplatform moet de 
vereniging zonder winstoogmerk met name de volgende informatie verstrekken :1А  haar nummer 
van de Kruispuntbank van Ondernemingen;de NACE BEL code voor de activiteit waarvoor de vereniging 
zonder winstoogmerk de vergoeding aanvraagt;3А  een verklaring op erewoord die op het webplatform 
ingevuld moet worden;4А  het rekeningnummer van de vereniging zonder winstoogmerk.De 
vereniging zonder winstoogmerk verklaart met name door middel van de verklaring op erewoord als bedoeld 
in het tweede lid, 3А,  dat zij de maxima zoals gedefinieerd in de Verordening 1407/2013, te weten 200.000, 
niet overschrijdt gedurende de laatste drie boekjaren, om betrokken te zijn bij een activiteit die is 
opgenomen in een van de NACE-BEL-codes bedoeld in artikel 4, § 1, eerste lid, 3А,  of in artikel 
5, eerste lid, of in artikel 6, eerste lid, al naar gelang het geval, en om in orde te zijn met de wettelijke 
bepalingen die de uitoefening van de activiteit regelen en met de fiscale, sociale en milieuwetgeving 
en -reglementering.Het bedrag van de vergoeding wordt door de Administratie overeenkomstig 
artikel 4, 5 en 6 berekend op grond van de gegevens die haar zijn medegedeeld via de authentieke bronnen 
of door de vereniging zonder winstoogmerk in het geval dat deze onder een bijzonder stelsel van de belasting 
op de toegevoegde waarde valt.De Administratie kan eveneens gebruik maken van de databanken 
die authentieke bronnen vormen om alle gegevens te verkrijgen die nodig zijn voor het onderzoek van het 
dossier.Art. 9. De beslissing over de ontvankelijkheid, de betaling, de controle en invordering 
van de compensatievergoedingen wordt genomen door elk personeelslid van niveau A zoals omschreven in 
het besluit van de Waalse Regering van 18 december 2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, aangewezen 
door de directrice-generaal van de Administratie.Art. 10. De Administratie gaat na, of de aanvraag 
voor een financiыle tegemoetkoming ontvankelijk is.Wanneer het dossier niet ontvankelijk is, 
schort de Administratie de aanvraag voor een financiыle tegemoetkoming op en stelt zij de vereniging 
zonder winstoogmerk daarvan in kennis, die haar aanvraag kan vervolledigen en laten onderwerpen aan een 
nieuw onderzoek naar de ontvankelijkheid.Als het dossier niet wordt aangevuld en onderworpen 
aan een nieuw ontvankelijkheidsonderzoek binnen een termijn van щщn maand te rekenen van de datum van 
opschorting, dan wordt de steunaanvraag definitief vernietigd.Indien de aanvraag aan de gestelde 
voorwaarden voldoet, wordt de vereniging zonder winstoogmerk er elektronisch van in kennis gesteld dat 
de financiыle tegemoetkoming wordt toegekend.Indien de vereniging zonder winstoogmerk zich 
in de in artikel 4, lid 1, derde alinea, bedoelde situatie bevindt, schort de Administratie haar beslissing 
op in afwachting van de ontvangst van de overeenkomstig artikel 8, vijfde alinea, meegedeelde gegevens 
over de omzet over het vierde kwartaal van 2020.Art. 11. De in dit besluit bedoelde vergoedingen 
worden niet toegekend of terugbetaald:1А  in geval van faillissement, ontbinding of vrijwillige 
dan wel gerechtelijke vereffening van de vereniging zonder winstoogmerk;2А  in geval van al 
dan niet bewuste verstrekking door de vereniging zonder winstoogmerk van onjuiste of onvolledige inlichtingen 
ongeacht het effect van die inlichtingen op het bedrag van de vergoedingen, onverminderd de strafrechtelijke 
vervolging van de personen die die inlichtingen verstrekt zouden hebben.Art. 12. Dit besluit 
treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad bekendgemaakt wordt.Art. 13. 
De Minister van Economie is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 11 december 2020.Voor 
de Regering:De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, Buitenlandse 
Handel, Onderzoek, Innovatie, Digitale Technologieыn, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en 
de Vaardigheidscentra,W. BORSUS