Publicatie : 2020-05-19Numac : 2020041260
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 27 FEBRUARI 2019. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 1992 wat de notie wettelijke pensioenleeftijd betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse 
vertaling van de wet van 27 februari 2019 tot wijziging van het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 1992 
wat de notie wettelijke pensioenleeftijd betreft (Belgisch Staatsblad van 15 maart 2019).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN27. FEBRUAR 2019 - Gesetz zur Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 in Bezug auf den Begriff "gesetzliches Ruhestandsalter" PHILIPPE, Konig der Belgier, Allen 
Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen 
und Wir sanktionieren es:Artikel 1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung 
erwähnte Angelegenheit.Art. 2 - Artikel 171 des Einkommensteuergesetzbuches 1992, zuletzt abgeändert 
durch das Gesetz vom 6. Dezember 2018, wird wie folgt abgeändert:1. Nummer 2 Buchstabe b) wird 
durch einen Gedankenstrich mit folgendem Wortlaut ergänzt:"- wie es sich um Kapitalien handelt, 
die durch Arbeitgeber- oder Unternehmensbeiträge gebildet werden und zu Lebzeiten frühestens bei Erreichen 
des Alters, in dem gemäß den geltenden Rechtsvorschriften in Sachen Pensionen die Bedingungen für 
eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, dem Empfänger, der mindestens bis zu diesem Alter tatsächlich 
aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden oder im Todesfall nach Erreichen des Alters, in dem die Bedingungen 
für eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, wenn der Verstorbene bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv 
geblieben ist, ausgezahlt werden,".2. In Nr. 4 Buchstabe f) wird zwischen dem dritten und vierten 
Gedankenstrich ein Gedankenstrich mit folgendem Wortlaut eingefügt:"- der Kapitalien, die durch 
Arbeitgeber- oder Unternehmensbeiträge gebildet werden und zu Lebzeiten frühestens bei Erreichen des 
Alters, in dem gemäß den geltenden Rechtsvorschriften in Sachen Pensionen die Bedingungen für eine 
vollständige Laufbahn erfüllt sind, dem Empfänger, der mindestens bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv 
geblieben ist, ausgezahlt werden oder im Todesfall nach Erreichen des Alters, in dem die Bedingungen 
für eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, wenn der Verstorbene bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv 
geblieben ist, ausgezahlt werden,".Art. 3 - Artikel 169 § 1 desselben Gesetzbuches, 
zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 8. Mai 2014, wird wie folgt abgeändert:1. Absatz 3 
wird wie folgt ersetzt:"In Abweichung von Absatz 1 werden Kapitalien von ergänzenden Pensionen, 
die gemäß Artikel 52bis des Königlichen Erlasses Nr. 72 vom 10. November 1967 über die Ruhestands- 
und Hinterbliebenenpensionen für Selbständige, so wie er in Kraft war, bevor er durch Artikel 70 des 
Programmgesetzes vom 24. Dezember 2002 ersetzt wurde, zuerkannt werden, oder von ergänzenden Pensionen 
erwähnt in Titel II Kapitel 1 Abschnitt 4 des Programmgesetzes vom 24. Dezember 2002 für die Festlegung 
der steuerpflichtigen Grundlage nur bis zum Betrag der Leibrente berücksichtigt, die aus der Umwandlung 
von 80 Prozent dieser Kapitalien entsprechend Koeffizienten, die in Absatz 1 erwähnt sind, hervorgehen 
würde, in dem Maße, wie sie:entweder zu Lebzeiten frühestens bei Erreichen des gesetzlichen 
Ruhestandsalters dem Empfänger, der mindestens bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt 
werden oder im Todesfall nach Erreichen des gesetzlichen Ruhestandsalters, wenn der Verstorbene bis zu 
diesem Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werdenoder zu Lebzeiten frühestens 
bei Erreichen des Alters, in dem gemäß den geltenden Rechtsvorschriften in Sachen Pensionen die 
Bedingungen für eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, dem Empfänger, der mindestens bis zu diesem 
Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden oder im Todesfall nach Erreichen des Alters, 
in dem die Bedingungen für eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, wenn der Verstorbene bis zu diesem 
Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden."2. Absatz 4 wird wie folgt ersetzt:"In 
Abweichung von Absatz 2 wird der erste Teilbetrag, auf den die Umwandlungsregelung anwendbar ist, nur 
zu 80 Prozent berücksichtigt, wenn die in diesem Absatz erwähnten Kapitalien:entweder zu Lebzeiten 
frühestens bei Erreichen des gesetzlichen Ruhestandsalters dem Empfänger, der mindestens bis zu diesem 
Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden oder im Todesfall nach Erreichen des gesetzlichen 
Ruhestandsalters, wenn der Verstorbene bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt 
werdenoder zu Lebzeiten frühestens bei Erreichen des Alters, in dem gemäß den geltenden 
Rechtsvorschriften in Sachen Pensionen die Bedingungen für eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, dem 
Empfänger, der mindestens bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden oder 
im Todesfall nach Erreichen des Alters, in dem die Bedingungen für eine vollständige Laufbahn erfüllt 
sind, wenn der Verstorbene bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden."Art. 
4 - In Artikel 515bis Absatz 7 desselben Gesetzbuches werden die Wörter "zu Lebzeiten frühestens bei 
Erreichen des gesetzlichen Ruhestandsalters dem Empfänger, der mindestens bis zu diesem Alter tatsächlich 
aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden oder im Todesfall nach Erreichen des gesetzlichen Ruhestandsalters, 
wenn der Verstorbene bis zu diesem Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden" durch die 
Wörter "zu Lebzeiten frühestens entweder bei Erreichen des gesetzlichen Ruhestandsalters oder bei Erreichen 
des Alters, in dem gemäß den geltenden Rechtsvorschriften in Sachen Pensionen die Bedingungen für 
eine vollständige Laufbahn erfüllt sind, dem Empfänger, der mindestens bis zu einem dieser Alter tatsächlich 
aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden oder im Todesfall nach Erreichen des gesetzlichen Ruhestandsalters 
beziehungsweise nach Erreichen des Alters, in dem die Bedingungen für eine vollständige Laufbahn erfüllt 
sind, wenn der Verstorbene bis zu einem dieser Alter tatsächlich aktiv geblieben ist, ausgezahlt werden" 
ersetzt.Art. 5 - Vorliegendes Gesetz wird wirksam mit 1. Januar 2019 und ist auf die ab dem 
1. Januar 2019 getätigten Zahlungen von Kapitalien anwendbar.Wir fertigen das vorliegende Gesetz 
aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 27. Februar 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der 
Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der Justiz,K. GEENS