Publicatie : 2020-10-15Numac : 2020043320
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 12 OKTOBER 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende de steun tot vergoeding van de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperken 
De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet 
op de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, 
artikel 28;Gelet op het feit dat de COVID-19-gezondheidscrisis beschouwd moet worden als een 
buitengewone gebeurtenis in de zin van artikel 28 van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun 
voor de economische ontwikkeling van ondernemingen;Gelet op de akkoordbevinding van de minister 
van Begroting, gegeven op 27 mei 2020;Gelet op de hoogdringendheid; dat de federale overheid 
op 18 maart 2020 immers maatregelen heeft getroffen om de verdere verspreiding van het COVID-19-virus 
in te dijken, waarvan de economische en sociale gevolgen het voortbestaan op zeer korte termijn van creatieve 
en culturele instellingen zonder winstoogmerk in het gedrang brengen;Overwegende dat de huidige 
en toekomstige maatregelen die worden genomen om de verspreiding van het virus onder de bevolking te 
beperken, niet enkel gedurende de verbodsperiode maar ook tijdens de weken erna, uiteraard een hele reeks 
activiteiten zullen belemmeren, de toegang tot of het bezoek aan locaties aanzienlijk zullen beperken 
en de voorbereiding van werken of activiteiten zullen verhinderen;Dat het past maatregelen 
te treffen om het voortbestaan van actoren te garanderen die culturele of creatieve activiteiten met 
een rechtstreeks of onrechtstreeks doel van algemeen belang verrichten;Dat deze ongunstige 
gevolgen op zeer korte termijn zullen worden gevoeld, zodat de noodmaatregel onverwijld uitwerking moet 
krijgen;Dat de steunmaatregel zo snel mogelijk moet worden uitbetaald; een spoedbehandeling 
is bijgevolg gerechtvaardigd;Op de voordracht van de minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering bevoegd voor Werk;Na beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. -  Algemene 
bepalingArtikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  creatieve 
en culturele instellingen zonder winstoogmerk: de rechtspersoon die een activiteit zonder winstoogmerk 
uitoefent als bedoeld in de bijlage bij dit besluit;2°  de minister: de minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Werk;3°  verordening: de verordening (EU) nr. 1407/2013 
van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, bekendgemaakt in het Publicatieblad van 
de Europese Unie L352 van 24 december 2013;4°  BEW: Brussel Economie en Werkgelegenheid bij 
de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel;5°  AVG: de verordening (EU) 2016/679 van het Europees 
Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband 
met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking 
van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming);6°  tijdelijke kaderregeling 
inzake staatssteun: de mededeling van de Commissie van 19 maart 2020 betreffende de tijdelijke kaderregeling 
inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak, gewijzigd 
bij de mededeling van 3 april 2020.HOOFDSTUK 2. -  Voorwaarden en vorm van de steunArt. 
2. In afwijking van artikel 2, 2°  van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische 
ontwikkeling van ondernemingen, kent de Minister steun toe aan de creatieve en culturele instellingen 
zonder winstoogmerk die getroffen zijn door de noodmaatregelen die werden genomen om de verdere verspreiding 
van het COVID-19-virus in te dijken.De verordening bepaalt de toekenningsvoorwaarden voor de 
steun.Art. 3.  § 1. De steun bestaat uit een eenmalige premie van 4.000 euro, die overeenkomstig 
de volgende voorwaarden aan de aanvrager wordt toegekend:1°  een inkomstenverlies hebben geleden 
door de toepassing van de maatregelen die werden genomen om de verdere verspreiding van het COVID-19-virus 
in te dijken, en die de jaaromzet en de draagkracht met betrekking tot de vaste kosten beïnvloeden;2° 
 op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest over minstens een bedrijfszetel beschikken;3° 
 een sociaal oogmerk hebben dat in de statuten is opgenomen en dat niet van economische en commerciële 
aard is;4°  op 18 maart 2020 een activiteit uitoefenen die onder de NACE-codes van de bijlage 
bij dit besluit valt;5°  op 18 maart 2020 ten hoogste vijf VTE's in loondienst hebben;6° 
 niet over overgedragen winsten of niet-toegewezen reserves beschikken van meer dan 5.000 euro bij de 
afsluiting van de rekeningen op 31 december 2019;7°  niet de steun hebben ontvangen die is 
voorzien in het bijzondere machtenbesluit nr. 2020/042 betreffende de steun tot vergoeding van de creatieve 
en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding 
van het COVID-19-virus te beperken. § 2. Een steun van 2.000 euro wordt automatisch 
toegekend aan de aanvragers die begunstigde zijn geweest van de steun voorzien in het bijzondere machtenbesluit 
nr. 2020/042 betreffende de steun tot vergoeding van de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk 
getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperken.Art. 
4. Is uitgesloten van de steun of desgevallend gehouden tot de terugbetaling ervan, de aanvrager of de 
begunstigde:1°  aan wie een sanctie wordt opgelegd op grond van artikel 10 van het ministerieel 
besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, of elke andere regelgeving die het vervangt of waardoor het wordt vervangen;2° 
 die niet alle toepasselijke verplichtingen van het sociaal, arbeids- en milieurecht naleeft;3° 
 tegen wie op 18 maart 2020 al een faillissements- of vereffeningsprocedure was opgestart, of die in 
staat van faillissement of van vereffening verkeert, zijn werkzaamheden heeft gestaakt, een gerechtelijke 
reorganisatie ondergaat, of aangifte heeft gedaan van zijn faillissement, ten aanzien van wie een procedure 
van vereffening of gerechtelijke reorganisatie loopt, of die in een vergelijkbare toestand verkeert ingevolge 
een soortgelijke procedure die bestaat in andere nationale reglementeringen;4°  die opzettelijk 
valse of onjuiste inlichtingen verstrekt;5°  die zich in een van de gevallen bevindt als bedoeld 
in artikel 3, § 1, eerste lid, van de ordonnantie van 8 oktober 2015 houdende algemene regels 
betreffende de inhouding, de terugvordering en de niet-vereffening van subsidies op het vlak van werkgelegenheid 
en economie, zolang hij de subsidies als bedoeld in voornoemde ordonnantie niet terugbetaalt overeenkomstig 
de regels bedoeld in artikel 4 ervan;6°  die al begunstigde is of zal zijn van een van de volgende 
maatregelen:a) de steun voorzien in het bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering nr. 2020/013 van 7 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van de ondernemingen getroffen 
door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;b) 
de steun voorzien in het bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/007 
van 16 april 2020 betreffende de steun tot vergoeding van erkende sociale inschakelingsondernemingen 
die getroffen zijn door de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;c) 
de steun voorzien in het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 23 april 2020 nr. 2020/012 
van bijzondere machten betreffende de invoering van steunmaatregelen voor de erkende dienstenchequeondernemingen 
en hun werknemers naar aanleiding van de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken;d) de steun voorzien in het bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/030 van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende de steun aan ondernemingen die een terugval van hun 
activiteit ondergaan als gevolg van de gezondheidscrisis COVID-19;e) de steun voorzien in het 
besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende de steun voor de evenementensector, de 
sector van het nachtleven en de toeristische en culturele sector in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis.7° 
 die in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis steun heeft aangevraagd bij een ander gewest, een 
gemeenschap of een instelling van openbaar nut die van een van deze entiteiten afhangt, en daartoe de 
voorwaarden vervult.Vanaf de datum van steunverlening moet de begunstigde de voorwaarden als 
bedoeld in het eerste lid gedurende drie jaar naleven.HOOFDSTUK 3. -  Procedure voor het dossieronderzoek 
wat de steunaanvragen en -uitbetalingen betreftArt. 5. De aanvrager dient uiterlijk op 23 november 
2020 zijn steunaanvraag in bij BEW en vult daartoe het formulier in dat BEW op zijn website ter beschikking 
stelt.Op straffe van niet-ontvankelijkheid voegt de aanvrager de volgende gegevens bij zijn 
aanvraag:1°  een verklaring op erewoord of een boekhoudkundig attest aangaande de daadwerkelijke 
terugval van zijn activiteiten;2°  de op 31 december van het afgelopen boekjaar afgesloten 
en door de algemene vergadering goedgekeurde resultaatrekeningen en balansen in het geval dat ze niet 
door de Nationale Bank van België gepubliceerd werden;3°  een verklaring betreffende andere 
ontvangen steun tegen de achtergrond van de tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun en alle andere 
onder de verordening of andere de-minimisverordeningen vallende steun aan die de onderneming gedurende 
de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar heeft ontvangen.Art. 6. De 
toekenningsbeslissing wordt binnen de maand van de ontvangst van de steunaanvraag door BEW betekend, 
met de vermelding dat de steun wordt verleend overeenkomstig de tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun.Art. 
7. De steun wordt vereffend in een enkele schijf.Art. 8.  § 1. § 1. Het beheer 
en de controle van de aanvragen kan, om de in de aanvraag opgegeven gegevens te controleren of aan te 
vullen, de verwerking van de volgende categorieën van persoonsgegevens betreffen:1°  de identificatie- 
en contactgegevens van de personen die namens de aanvragers de aanvraag indienen;2°  de identificatie-, 
adres- en contactgegevens van de zelfstandige ondernemingen natuurlijk persoon die de premie aanvragen;3° 
 de identificatiegegevens van de zelfstandige zaakvoerders van de aanvragers;4°  de identificatiegegevens 
en gegevens betreffende de sociale zekerheidssituatie van de begunstigden van het overbruggingsrecht 
voor 2020;5°  de gegevens betreffende strafrechtelijke en administratieve sancties en feiten 
van de aanvragers en begunstigden bedoeld in artikel 4, 1°. In het kader van het beheer en 
de controle van de aanvragen, is BEW gemachtigd om het rijksregisternummer te gebruiken, in overeenstemming 
met artikel 8, § 1, lid 3, van de wet van 8 augustus 1983 tot regeling van een Rijksregister van 
de natuurlijke personen. § 2. BEW is de verwerkingsverantwoordelijke voor de persoonsgegevens 
bedoeld in § 1.BEW kan de persoonsgegevens, en andere gegevens, bekomen van de aanvrager 
of van een andere overheidsinstantie. § 3. De maximale bewaringstermijn voor persoonsgegevens 
die op grond van deze bepaling worden verwerkt, bedraagt drie jaar, behalve voor persoonsgegevens die 
eventueel nodig zouden zijn voor de behandeling van geschillen met de steunaanvrager, gedurende de tijd 
die nodig is om dergelijke geschillen te behandelen.HOOFDSTUK 4. -  Controle en terugbetaling 
van de steunArt. 9. De gewestelijke werkgelegenheidsinspecteurs van het bestuur als bedoeld 
in artikel 1, 4°  van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 9 juni 2016 houdende 
bepaling van de met het toezicht en de controle belaste overheden in werkgelegenheidsaangelegenheden 
en houdende nadere regels met betrekking tot de werking van deze overheden, worden belast met het toezicht 
op en de controle van de naleving van dit besluit.Art. 10. Deze inspecteurs voeren deze controle 
of dit toezicht uit overeenkomstig de bepalingen van de ordonnantie van 30 april 2009 betreffende het 
toezicht op de reglementeringen inzake werkgelegenheid die tot de bevoegdheid van het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest behoren en de invoering van administratieve geldboeten toepasselijk in geval van inbreuk op deze 
reglementeringen.Art. 11. De bepalingen van de ordonnantie van 8 oktober 2015 houdende algemene 
regels betreffende de inhouding, de terugvordering en de niet-vereffening van subsidies op het vlak van 
werkgelegenheid en economie alsook de uitvoeringsmaatregelen ervan gelden voor de door dit besluit ingevoerde 
steun.HOOFDSTUK 5. -  SlotbepalingenArt. 12. Dit besluit treedt in werking op de 
dag van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 13. De minister bevoegd voor 
Werk wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 12 oktober 2020Voor 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering belast 
met Werk,B. CLERFAYT  Bijlage. - Activiteiten die in aanmerking komen voor de steun Annexe. - Activités éligibles à l'aide NACE BEL 2008 
code Beschrijving Code NACE BEL 2008 Description 14110 Vervaardiging 
van kleding van leer 14110 Fabrication de vêtements en cuir 14120 Vervaardiging 
van werkkleding 14120 Fabrication de vêtements de travail 14130 Vervaardiging 
van andere bovenkleding 14130 Fabrication d'autres vêtements de dessus 14140 
Vervaardiging van onderkleding 14140 Fabrication de vêtements de dessous 14191 
Vervaardiging van hoeden en petten 14191 Fabrication de chapeaux et de bonnets 14199 
Vervaardiging van andere kleding en toebehoren, n.e.g. 14199 Fabrication d'autres vêtements 
et accessoires n.c.a. 14200 Vervaardiging van artikelen van bont 14200 Fabrication 
d'articles en fourrure 14310 Vervaardiging van gebreide en gehaakte kousen en sokken 
14310 Fabrication d'articles chaussants à mailles 14390 Vervaardiging van 
andere gebreide en gehaakte kleding 14390 Fabrication d'autres articles à mailles 15110 
Looien en bereiden van leer; bereiden en verven van bont 15110 Apprêt et tannage des cuirs; 
préparation et teinture des fourrures 15120 Vervaardiging van koffers, tassen en 
dergelijke en van zadel- en tuigmakerswerk 15120 Fabrication d'articles de voyage, de maroquinerie 
et de sellerie 15200 Vervaardiging van schoeisel 15200 Fabrication de chaussures 
16292 Vervaardiging van artikelen van kurk, riet of vlechtwerk 16292 Fabrication 
d'objets en liège, vannerie et sparterie 18110 Krantendrukkerijen 18110 Imprimerie 
de journaux 18120 Overige drukkerijen 18120 Autre imprimerie (labeur) 18130 
Prepress- en premediadiensten 18130 Activités de prépresse 18140 Binderijen 
en aanverwante diensten 18140 Reliure et activités annexes 18200 Reproductie 
van opgenomen media 18200 Reproduction d'enregistrements 27402 Vervaardiging 
van verlichtingsapparaten 27402 Fabrication d'appareils d'éclairage électrique 32121 
Bewerken van diamant 32121 Travail du diamant 32122 Bewerken van edelstenen 
(m.u.v. diamant) en van halfedelstenen 32122 Travail des pierres précieuses (sauf le diamant) 
et des pierres semi-précieuses 32123 Vervaardiging van sieraden 32123 Fabrication 
d'articles de joaillerie et de bijouterie 32124 Vervaardiging van edelsmeedwerk 
32124 Fabrication d'articles d'orfèvrerie 32129 Vervaardiging van overige 
artikelen van edele metalen 32129 Fabrication d'autres articles en métaux précieux 32130 
Vervaardiging van imitatiesieraden en dergelijke artikelen 32130 Fabrication d'articles de 
bijouterie de fantaisie et d'articles similaires 32200 Vervaardiging van muziekinstrumenten 
32200 Fabrication d'instruments de musique 58110 Uitgeverijen van boeken 
58110 Edition de livres 58130 Uitgeverijen van kranten 58130 Edition 
de journaux 58140 Uitgeverijen van tijdschriften 58140 Edition de revues 
et de périodiques 58190 Overige uitgeverijen 58190 Autres activités d'édition 
58210 Uitgeverijen van computerspellen 58210 Edition de jeux électroniques 
59111 Productie van bioscoopfilms 59111 Production de films cinématographiques 
59112 Productie van televisiefilms 59112 Production de films pour la télévision 
59113 Productie van films, m.u.v. bioscoop- en televisiefilms 59113 Production 
de films autres que cinématographiques et pour la télévision 59114 Productie van 
televisieprogramma's 59114 Production de programmes pour la télévision 59120 
Activiteiten in verband met films en video- en televisieprogramma's na de productie 59120 Post-production 
de films cinématographiques, de vidéo et de programmes de télévision 59130 Distributie 
van films en video- en televisieprogramma's 59130 Distribution de films cinématographiques, de 
vidéo et de programmes de télévision 59140 Vertoning van films 59140 Projection 
de films cinématographiques 59201 Maken van geluidsopnamen 59201 Production 
d'enregistrements sonores 59202 Geluidsopnamestudio's 59202 Studios d'enregistrements 
sonores 59203 Uitgeverijen van muziekopnamen 59203 Edition musicale 59209 
Overige diensten in verband met het maken van geluidsopnamen 59209 Autres services d'enregistrements 
sonores 60100 Uitzenden van radioprogramma's 60100 Diffusion de programmes 
radio 60200 Programmeren en uitzenden van televisieprogramma's 60200 Programmation 
de télévision et télédiffusion 74101 Ontwerpen van textielpatronen, kleding, juwelen, 
meubels en decoratieartikelen 74101 Création de modèles pour les biens personnels et domestiques 
74102 Activiteiten van industriële designers 74102 Activités de design 
industriel 74103 Activiteiten van grafische designers 74103 Activités de 
design graphique 74104 Activiteiten van interieurdecorateurs 74104 Décoration 
d'intérieur 74105 Activiteiten van decorateur-etalagisten 74105 Décoration 
d'étalage 74109 Overige activiteiten van gespecialiseerde designers 74109 Autres 
activités spécialisées de design 74201 Activiteiten van fotografen, met uitzondering 
van persfotografen 74201 Production photographique, sauf activités des photographes de presse 
74209 Overige fotografische activiteiten 74209 Autres activités photographiques 
77294 Verhuur en lease van textiel, kleding, sieraden en schoeisel 77294 Location 
et location-bail de textiles, d'habillement, de bijoux et de chaussures 90011 Beoefening 
van uitvoerende kunsten door zelfstandig werkende artiesten 90011 Réalisation de spectacles par 
des artistes indépendants 90012 Beoefening van uitvoerende kunsten door artistieke 
ensembles 90012 Réalisation de spectacles par des ensembles artistiques 90021 
Promotie en organisatie van uitvoerende kunstevenementen 90021 Promotion et organisation 
de spectacles vivants 90022 Ontwerp en bouw van podia 90022 Conception 
et réalisation de décors 90023 Gespecialiseerde beeld-, verlichtings- en geluidstechnieken 
90023 Services spécialisés du son, de l'image et de l'éclairage 90029 Overige 
ondersteunende activiteiten voor de uitvoerende kunsten 90029 Autres activités de soutien au 
spectacle vivant 90031 Scheppende kunsten, m.u.v. ondersteunende diensten 90031 
Création artistique, sauf activités de soutien 90032 Ondersteunende activiteiten 
voor scheppende kunsten 90032 Activités de soutien à la création artistique 90041 
Exploitatie van schouwburgen, concertzalen en dergelijke 90041 Gestion de salles de théâtre, 
de concerts et similaires 90042 Exploitatie van culturele centra en multifunctionele 
zalen ten behoeve van culturele activiteiten 90042 Gestion de centres culturels et de salles 
multifonctionnelles à vocation culturelle 91011 Bibliotheken,mediatheken en ludotheken 
91011 Gestion des bibliothèques, des médiathèques et des ludothèques 91012 
Openbare archieven 91012 Gestion des archives publiques 91020 Musea 
91020 Gestion des musées 91030 Exploitatie van monumenten en dergelijke 
toeristenattracties 91030 Gestion des sites et monuments historiques et des attractions touristiques 
similaires  Gezien om gevoegd te worden bij het bijzonderemachtenbesluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/042 betreffende de steun tot vergoeding van de creatieve 
en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door de dringende maatregelen om de verspreiding 
van het COVID-19-virus te beperkenBrussel, 12 oktober 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering:De minister-president van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,R. VERVOORTDe 
minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Werk,B. CLERFAYT