Publicatie : 2020-11-20Numac : 2020204803
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 13 NOVEMBER 2020. - Koninklijk besluit betreffende de samenstelling en de werking van de coördinatiecel van de Covid-19-commissaris en COVID-19-adjunct-commissaris 
FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de Grondwet, artikel 37;Gelet 
op het koninklijk besluit van 9 oktober 2020 tot benoeming van de COVID-19-commissaris en COVID-19-adjunct-commissaris 
en tot bepaling van hun opdracht;Gelet op de adviezen van de inspecteurs van Financiën, gegeven 
op 4 november 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Staatsecretaris voor Begroting, gegeven 
op 9 november 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Ambtenarenzaken, gegeven 
op 10 november 2020;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, 
artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende dat de regering 
omwille van de recente exponentiële stijging in ons land van het aantal besmettingen met het coronavirus 
COVID-19 bijkomende maatregelen heeft genomen ter bestrijding van de verdere verspreiding van dit virus;Dat 
in dit kader werd beslist een commissaris en adjunct-commissaris aan te stellen, belast met de coördinatie 
van de maatregelen ter bestrijding van de verspreiding van het virus;Dat het noodzakelijk is 
te voorzien in een inhoudelijke en administratieve ondersteuning van de commissaris en de adjunct-commissaris 
die snel moet kunnen uitgebouwd worden;Op de voordracht van de Eerste Minister en van de Minister 
van Volksgezondheid en op het advies van de in Raad vergaderde Ministers,Hebben Wij besloten 
en besluiten Wij : Artikel 1. De COVID-19-commissaris en COVID-19-adjunct-commissaris beschikken 
over een coördinatiecel binnen de perken van de daartoe toegekende budgettaire middelen, onverminderd 
de herziening hiervan tijdens de duur van hun opdracht.De coördinatiecel mag bovendien binnen 
de perken van de toegekende budgettaire middelen, bedoeld in het eerste lid, beroep doen op experten, 
aangeduid door de Eerste Minister en de Minister van Volksgezondheid. Het betreft experten extern aan 
het federaal openbaar ambt, bedoeld in artikel 1 van de wet van 22 juli 1993 houdende bepaalde maatregelen 
inzake ambtenarenzaken.De Eerste Minister en de Minister van Volksgezondheid, op voorstel van 
de commissaris en de adjunct-commissaris : 1° stellen de directeur, de inhoudelijke leden en 
uitvoerende personeelsleden, en de experten aan;2° bepalen hun wedde en vergoedingen;3° 
beëindigen hun aanstelling.De coördinatiecel wordt op multidisciplinaire wijze samengesteld. 
Art. 2. De bepalingen van artikel 10, 11, 13, 16 en 17 van het koninklijk besluit van 19 juli 
2001 betreffende de invulling van de beleidsorganen van de federale overheidsdiensten en betreffende 
de personeelsleden van de federale overheidsdiensten aangewezen om deel uit te maken van een kabinet 
van een lid van een Regering of van een College van een Gemeenschap of een Gewest, en de bepalingen van 
afdeling 1 van hoofdstuk XI van het koninklijk besluit van 19 november 1998 betreffende de verloven en 
afwezigheden toegestaan aan de personeelsleden van de rijksbesturen, zijn van toepassing op de directeur, 
de inhoudelijke leden en de uitvoerende personeelsleden van de coördinatiecel.Art. 3. De commissaris 
en de adjunct-commissaris kunnen worden bijgestaan door een wetenschappelijk comité. De leden 
van dit comité worden aangeduid door de Eerste Minister en de Minister van Volksgezondheid op voorstel 
van de commissaris en de adjunct-commissaris. De Eerste Minister en de Minister van Volksgezondheid 
bepalen de vergoeding toegekend aan de leden van het wetenschappelijk comité.Het wetenschappelijk 
comité wordt op multidisciplinaire wijze samengesteld.Art. 4. De budgettaire middelen voor 
de coördinatiecel alsook voor het wetenschappelijk comité zijn ten laste van de begroting van de Federale 
Overheidsdienst Sociale Zekerheid.Art. 5. Dit besluit heeft uitwerking op 9 oktober 2020.Art. 
6. De Eerste Minister en de Minister bevoegd voor volksgezondheid zijn, ieder wat hem betreft, belast 
met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 13 november 2020. FILIPVan 
Koningswege : De Eerste Minister, A. DE CROODe Minister van Volksgezondheid,Fr. 
VANDENBROUCKE