Publicatie : 2020-07-16Numac : 2020203075
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 30 JUNI 2020. - Ministerieel besluit waarbij de maatregelen gebonden aan de crisis COVID-19 en betreffende het tijdelijk verbod tot het opleggen van restricties in de toegang tot de publieke waterdistributie met één maand worden verlengd 
De Minister van Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden 
en Dierenwelzijn,Gelet op het decreetgevend deel van Boek II van het Milieuwetboek, dat het 
Waterwetboek inhoudt, de artikelen D.202 en D.232;Gelet op het reglementair deel van Boek II 
van het Milieuwetboek, dat het Waterwetboek inhoudt, artikel R.270bis-13;Gelet op het besluit 
van de Waalse Regering van 22 april 2020 betreffende het tijdelijk verbod tot het opleggen van restricties 
in de toegang tot de publieke waterdistributie wegens de spoedeisende maatregelen genomen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken; Gelet op de duur van de gevolgen van de gezondheidscrisis 
in verband met Covid-19 en de handhaving van verschillende maatregelen om de verspreiding van het virus 
onder de bevolking te beperken, die een permanente en voldoende toegang tot water vereisen;Gelet 
op de handhaving van bepaalde beperkingen op activiteiten en reizen in het kader van het federale afbouwplan 
COVID-19,Besluit : Artikel 1. De gevolgen van de maatregelen genomen bij het besluit 
van de Waalse Regering van 22 april 2020 betreffende het tijdelijk verbod tot het opleggen van restricties 
in de toegang tot de publieke waterdistributie wegens de spoedeisende maatregelen genomen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken, worden tot 31 juli 2020 verlengd. Art. 2. Van dit 
besluit wordt aan elke waterverdeler van Wallonië kennis gegeven.Art. 3. Dit besluit treedt 
in werking de dag waarop het ondertekend wordt.Namen, 30 juni 2020. C. TELLIER