Publicatie : 2020-07-27Numac : 2020042413
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 17 JULI 2020. - Ordonnantie betreffende de eenmalige toekenning van een verhoging van de bedragen van de sociale toeslagen die worden toegekend op grond van de ordonnantie van 25 april 2019 tot regeling van de toekenning van gezinsbijslag in het kader van de COVID-19-crisis 
De Verenigde Vergadering 
heeft aangenomen en Wij, Verenigd College, bekrachtigen hetgeen volgt :Artikel 1. Deze ordonnantie 
regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 135 van de Grondwet.Art. 2. Het bedrag van 
de sociale toeslagen bedoeld in artikel 9, eerste lid, 1°  en 2°,  van de ordonnantie van 25 april 2019 
tot regeling van de toekenning van gezinsbijslag of van de toeslagen bedoeld in de artikelen 41, 42bis 
of 50ter van de Algemene kinderbijslagwet van 19 december 1939, dat is verschuldigd voor de maand augustus 
2020, wordt verhoogd met een eenmalige toeslag van 100 euro per rechtgevend kind.Deze eenmalige 
verhoging wordt uitgesloten van de vergelijking van de verschuldigde bedragen bedoeld in artikel 39, 
tweede lid, van de voormelde ordonnantie van 25 april 2019.Art. 3. Deze ordonnantie treedt 
in werking op 1 augustus 2020.Kondigen deze ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch 
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 17 juli 2020.Het Lid van het Verenigd 
College, bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,E. VAN DEN BRANDTHet Lid van het Verenigd 
College, bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,A. MARONHet Lid van het Verenigd College, 
bevoegd voor de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar Ambt en Externe betrekkingen,S. GATZHet 
Lid van het Verenigd College, bevoegd voor de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar Ambt en Externe betrekkingen,B. 
CLERFAYT_______NotaDocumenten van de Verenigde Vergadering van de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie :Gewone zitting 2019-2020B-39/1 Voorstel van ordonnantieB-39/2 
VerslagIntegraal verslag :Bespreking en aanneming : vergadering van vrijdag 17 juli 
2020.