Publicatie : 2020-07-27Numac : 2020015235
VLAAMSE OVERHEID
 10 JULI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van steun aan de sociaal-toeristische sector en het Iedereen verdient vakantiefonds tot beperking van de negatieve economische impact die voortvloeit uit de dringende maatregelen van de Nationale Veiligheidsraad om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 in te dijken 
RechtsgrondenDit besluit is gebaseerd op:- De wet 
tot vaststelling van de algemene bepalingen die gelden voor de begrotingen, de controle op de subsidies 
en voor de boekhouding van de gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de organisatie van de controle 
door het Rekenhof van 16 mei 2003, het laatst gewijzigd bij de wet van 10 april 2014, artikel 11 tot 
en met 14;- Het decreet houdende de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 29 maart 2019, artikel 
72 tot en met 76; en- Het decreet tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap 
met rechtspersoonlijkheid "Toerisme Vlaanderen" van 19 maart 2004, artikel 5, § 2.VormvereisteDe 
volgende vormvereiste is vervuld:- De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft zijn 
akkoord gegeven op 20 juli 2020.- Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met toepassing 
van artikel 3, § 1, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973. Er is 
een dringende noodzakelijkheid omdat de gevolgen van de federale coronamaatregelen genomen door de Nationale 
Veiligheidsraad vanaf 14 maart 2020 zo snel mogelijk moeten worden ingeperkt en de sociaal-toeristische 
sector, die hierdoor zware economische problemen ondervindt, waardoor zij onder meer met een tekort aan 
of zelfs de niet-beschikbaarheid van liquiditeit kampt, van de mogelijke falingen worden gevrijwaard.MotiveringDit 
besluit is gebaseerd op de volgende motieven:- De federale coronamaatregelen zoals beslist 
door de Nationale Veiligheidsraad om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken hebben 
een negatieve economische impact op de sociaal-toeristische sector en kwetsbare vakantiegangers met een 
vakantiedrempel.- De Vlaamse minister van Toerisme wenst de organisaties uit deze sector, die 
hierdoor economische problemen ondervinden, waardoor zij onder meer met een tekort aan of zelfs de niet-beschikbaarheid 
van liquiditeit kampen door een gebrek aan inkomsten en omzet, financieel te ondersteunen en hen te vrijwaren 
van mogelijke falingen. De Vlaamse minister van Toerisme wenst ook de kwetsbare vakantiegangers met een 
vakantiedrempel die door de coronacrisis bijkomend worden getroffen, te bereiken en bijkomende vakantieondersteuning 
te bieden.- Om deze financiële ondersteuning mogelijk te maken, richtte de Vlaamse Regering 
een noodfonds op om de economische gevolgen van de coronacrisis deels op te vangen, waarbij een deel 
van dit noodfonds bestemd is om te worden toegekend aan de sociaal-toeristische sector en het Iedereen 
verdient vakantiefonds.Juridisch kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- 
Voor zover in het kader van dit besluit steun wordt verleend die kan worden gekwalificeerd als staatssteun 
in de zin van artikel 107 van het Verdrag betreffend en de werking van de Europese Unie, hetzij de Verordening 
(EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 
en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, hetzij de Mededeling 
van de Commissie C(2020) 1863 definitief over de tijdelijke kaderreling inzake staatssteun ter ondersteuning 
van de economie vanwege de huidige COVID-19 uitbraak van 19 maart 2020, gewijzigd bij amendementen van 
3 april 2020 en 8 mei 2020; en- Het besluit van de Vlaamse Regering ter uitvoering van de Vlaamse 
Codex Overheidsfinanciën van 17 mei 2019, artikel 71 tot en met 77.InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme.Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT:HOOFDSTUK 1. - DefinitiesArtikel 
1. In dit besluit wordt verstaan onder:1°  Coronamaatregelen: de maatregelen van de Nationale 
Veiligheidsraad genomen vanaf 12 maart 2020 inzake het coronavirus en de daaruit voortvloeiende maatregelen 
van de bevoegde autoriteiten inzake burgerlijke veiligheid;2°  Beperking: de vermindering van 
mogelijkheden ten aanzien van gedrag of activiteiten op verschillende gebieden zoals, maar niet beperkt 
tot, communicatie, verzorging, lichaamsbeweging, vaardigheden of gedrag;3°  Contingent: een 
lot daguitstappen en/of overnachtingen die een netwerkpartner aanbiedt tegen een sociaal tarief of korting 
met als doel vakantie mogelijk te maken voor mensen die een vakantiedrempel ervaren;4°  Kansarmen: 
mensen in een niet-eenmalige maar duurzame toestand die hen beknopt in hun kansen om voldoende deel te 
hebben aan maatschappelijk hooggewaarde goederen, zoals maar niet beperkt tot onderwijs, arbeid en huisvesting, 
en die zich voordoet op verschillende terreinen, zowel materiële als immateriële;5°  Kwetsbare 
vakantiegangers: kansarmen, mensen in armoede, mensen met een beperking, mensen meteen chronische, zoals 
in dit besluit gedefinieerd, samen genomen;6°  Mensen in armoede: mensen in een netwerk van 
sociale uitsluitingen dat zich uitstrekt over meerdere gebieden van het individuele en collectieve bestaan, 
dat de armen scheidt van de algemeen aanvaarde leefpatronen van de samenleving en waarbij ze niet op 
eigen kracht deze kloof kunnen overbruggen;7°  Mensen met een chronische ziekte: mensen met 
een langdurige fysieke, mentale, verstandelijke of zintuigelijke beperking die deze persoon in wisselwerking 
met diverse drempels kan beletten volledig, daadwerkelijk en op voet van gelijkheid met anderen te participeren 
in de maatschappij;8°  Netwerk Iedereen verdient vakantie: het partnernetwerk van Toerisme 
Vlaanderen dat expertise, goodwill en maatschappelijke verantwoordelijkheid samenbrengt om het recht 
op vakantie voor alle Vlamingen te realiseren, in het bijzonder voor mensen die omwille van financiële, 
mentale of fysieke beperkingen niet op vakantie of daguitstap kunnen gaan;9°  Netwerkpartners: 
toeristische partners en sociale partnerorganisaties die als partnerorganisatie van het netwerk Iedereen 
verdient vakantie in het online aanbod voor daguitstappen, vakantieverblijven, groepsverblijven of georganiseerde 
vakanties zijn opgenomen;10°  Rap op stap kantoren: laagdrempelige vrijetijds- en reis(bemiddelings)bureaus 
voor mensen met een beperkt budget die lid zijn van het netwerk Iedereen verdient vakantie en het Rap 
op stap samenwerkingscharter van Toerisme Vlaanderen ondertekenden;11°  Iedereen verdient vakantiefonds: 
het solidariteitsfonds van het netwerk Iedereen verdient vakantie om vakantie mogelijk te maken voor 
de meest kwetsbare vakantiegangers die een vakantiedrempel ervaren, in samenwerking met de vzw Koepel 
van Attracties en Musea (Grasmarkt 61, 1000 Brussel, ondernemingsnummer 0436.786.149);12°  
Toerisme Vlaanderen: het agentschap, opgericht bij decreet tot oprichting van het intern verzelfstandigd 
agentschap met rechtspersoonlijkheid "Toerisme Vlaanderen" van 19 maart 2004;13°  Vakantieorganisaties: 
organisaties opgericht uiterlijk 15 maart 2020 die vakanties organiseren voor kansarmen, mensen in armoede, 
mensen met een beperking of een chronische ziekte en van wie de statuten deze activiteit uitdrukkelijk 
als doelstelling voorzien;14°  Zorgverblijven: verblijven die aan volgende voorwaarden voldoen:a) 
uiterlijk 15 maart 2020 aangemeld zijn volgens het decreet houdende het toeristische logies van 5 februari 
2016 en haar uitvoeringsbesluiten;b) beschikken over het beschermd toegankelijkheidslabel A 
of A+;c) waar er zorghulpmiddelen aanwezig zijn zoals, maar niet beperkte tot, tilliften of 
hoog-laagbedden; end) waar een beroep kan gedaan worden op intern en/of extern verzorgend personeel 
(verpleging en/of assistentie).15°  Begeleidingsgezelschap: de perso(o)n(en die door de organisatie 
zijn aangeduid om de activiteit te organiseren en te begeleiden Dit kunnen zowel personen in een vrijwillige 
als in een professionele context zijn.Art. 2. De vakantieorganisaties krijgen een financiële 
ondersteuning voor de negatieve economische gevolgen ingevolge de coronamaatregelen tijdens de periode 
vanaf 14 maart tot en met 7 juni 2020, waarbij het subsidiebedrag per vakantieorganisatie wordt bepaald 
op basis van onderstaande criteria die ertoe strekt dat elke vakantieorganisatie die ervoor in aanmerking 
komt minstens pro rata financiële ondersteuning kan ontvangen:1°  het gemiddelde van het aantal 
overnachtingen door personen die behoren tot de doelgroep en hun gezelschap per vakantieorganisatie in 
de periode vanaf 14 maart tot en met 7 juni van de jaren 2017 tot en met 2019;2°  de verhouding 
van het gemiddeld aantal overnachtingen per vakantieorganisatie volgens punt 1°  hierboven ten aanzien 
het totaal van het gemiddeld aantal overnachtingen door personen die behoren tot de doelgroep en hun 
gezelschap van alle vakantieorganisaties samen die voor financiële ondersteuning overeenkomstig dit besluit 
in aanmerking komen;3°  reeds toegekende of ontvangen steun, voor zover toepasselijk, met name 
het bedrag van enige andere premie die vakantieorganisaties ontvangen als financiële ondersteuning om 
de gevolgen van de coronamaatregelen op te vangen.4°  de beschikbare kredieten in de begroting 
van Toerisme Vlaanderen, zonder dat de totale steun per vakantieorganisatie meer dan 800.000 euro mag 
bedragen.De vakantieorganisaties krijgen een financiële ondersteuning voor de negatieve economische 
gevolgen ingevolge de coronamaatregelen tijdens de periode vanaf 8 juni tot en met 31 augustus 2020, 
waarbij het subsidiebedrag per vakantieorganisatie wordt bepaald op basis van de criteria voorzien in 
artikel 2, eerste lid van dit besluit, met dien verstande dat:1°  in artikel 2, eerste lid, 
1°  de periode voor het berekenen van het gemiddelde wordt gewijzigd in de periode vanaf 8 juni tot en 
met 31 augustus van de jaren 2017 tot en met 2019; en2°  bovenop de bepalingen van artikel 
2, eerste lid, 1°  tot en met 4°  van dit besluit, ook rekening wordt gehouden met het aantal geboekte 
overnachtingen door personen die behoren tot de doelgroep en hun gezelschap per vakantieorganisatie tijdens 
de periode vanaf 8 juni tot en met 31 augustus 2020.Art. 3. De zorgverblijven krijgen een financiële 
ondersteuning voor de negatieve economische gevolgen ingevolge de coronamaatregelen tijdens de periode 
vanaf 14 maart tot en met 7 juni 2020, waarbij het subsidiebedrag per zorgverblijf wordt bepaald op basis 
van onderstaande criteria die ertoe strekt dat elke vakantieorganisatie die ervoor in aanmerking komt 
minstens pro rata financiële ondersteuning kan ontvangen:1°  het gemiddelde van het aantal 
overnachtingen per zorgverblijf in de periode van 14 maart tot en met 7 juni van de jaren 2017 tot en 
met 2019;2°  de verhouding van het gemiddeld aantal overnachtingen per zorgverblijf volgens 
punt 1°  hierboven ten aanzien het totaal van het gemiddeld aantal overnachtingen van alle zorgverblijven 
samen die voor financiële ondersteuning overeenkomstig dit besluit in aanmerking komen;3°  
reeds toegekende of ontvangen steun, voor zover toepasselijk, met name het bedrag van enige andere premie 
die zorgverblijven ontvangen als financiële ondersteuning om de gevolgen van de coronamaatregelen op 
te vangen; en4°  de beschikbare kredieten in de begroting van Toerisme Vlaanderen, zonder dat 
de totale steun per zorgverblijf meer dan 800.000 euro mag bedragen.De zorgverblijven krijgen 
een financiële ondersteuning voor de negatieve economische gevolgen ingevolge de coronamaatregelen tijdens 
de periode vanaf 8 juni tot en met 31 augustus 2020, waarbij het subsidiebedrag per zorgverblijf wordt 
bepaald op basis van de criteria voorzien in artikel 3, eerste lid van dit besluit, met dien verstande 
dat:1°  in artikel 3, eerste lid, 1°  de periode voor het berekenen van het gemiddelde wordt 
gewijzigd in de periode vanaf 8 juni tot en met 31 augustus van de jaren 2017 tot en met 2019; en2° 
 bovenop de bepalingen van artikel 3, eerste lid, 1°  tot en met 4°  van dit besluit, ook rekening wordt 
gehouden met het aantal geboekte overnachtingen per zorgverblijf tijdens de periode vanaf 8 juni 2020 
tot en met 31 augustus 2020.Art. 4. Voor vakantieorganisaties en zorgverblijven die het gemiddelde 
van het aantal overnachting niet volgens respectievelijk artikel 2 en artikel 3 van dit besluit kunnen 
bepalen, of voor wie de periode van respectievelijk 14 maart tot en met 7 juni enerzijds en 8 juni tot 
en met 31 augustus anderzijds van één of meer van de jaren 2017 tot en met 2019 omwille van welbepaalde 
omstandigheden niet representatief zijn, bezorgen de vakantieorganisaties en zorgverblijven bij hun aanvraag 
tot financiële ondersteuning volgens artikel 6 van dit besluit een motivering in die zin met een voorstel 
van eigen gemiddelde onder toevoeging van passende stavingstukken.Art. 5. De vakantieorganisaties 
en zorgverblijven komen enkel voor financiële ondersteuning overeenkomstig dit besluit in aanmerking 
als zij voor alle geboekte overnachtingen tijdens de periode van 14 maart tot en met 7 juni 2020 de reeds 
betaalde voorschotten terugbetaalden of dit voorzien. Mits akkoord van alle partijen, kan ook een gepaste 
tegoedbon of voucher uitgereikt worden tot beloop van het volledige bedrag van de voorschotten.Art. 
6. De vakantieorganisaties en zorgverblijven dienen een aanvraag tot financiële ondersteuning via het 
digitale loket van Toerisme Vlaanderen in.Toerisme Vlaanderen kondigt de oproep tot aanvraagmogelijkheid 
op haar website aan. Voor de financiële ondersteuning voor enerzijds de periode vanaf 14 maart tot en 
met 7 juni 2020 en anderzijds de periode vanaf 8 juni tot en met 31 augustus 2020 gebeurt een afzonderlijke 
oproep en aanvraagmogelijkheid.Toerisme Vlaanderen bepaalt per periode de uiterlijke indieningsdatum 
voor de aanvraag, waarbij de indieningstermijn minimaal vijftien dagen en maximum dertig dagen bedraagt. 
Bij een vooraankondiging van de oproep kan Toerisme Vlaanderen van deze minimale indieningstermijn afwijken, 
voor zover de indieningstermijn te rekenen vanaf deze vooraankondiging minimaal vijftien dagen bedraagt.Toerisme 
Vlaanderen onderzoekt elke subsidieaanvraag op de naleving van de voorwaarden die zijn opgelegd bij dit 
besluit over de toekenning en het bedrag van de financiële ondersteuning. Deze beslissing gebeurt bij 
besluit van de administrateur-generaal van Toerisme Vlaanderen, die hiervoor delegatie heeft en dit ongeacht 
de hoogte van het subsidiebedrag.Toerisme Vlaanderen bezorgt een kennisgeving van de beslissing, 
voorzien in het vierde lid hierboven, aan de vakantieorganisaties en zorgverblijven, hetzij schriftelijk, 
hetzij elektronisch, hetzij een combinatie van beide.Als Toerisme Vlaanderen beslist om een 
financiële ondersteuning toe te kennen, dan betaalt Toerisme Vlaanderen het subsidiebedrag uit op het 
rekeningnummer van de vakantieorganisaties en zorgverblijven zoals bekend.Toerisme Vlaanderen 
verleent de financiële ondersteuning volgens dit hoofdstuk uiterlijk op 31 december 2020 aan de vakantieorganisaties 
en zorgverblijven.HOOFDSTUK 3. - NetwerkpartnersAfdeling 1. - Contingenten sociaal 
tariefArt. 7. Bij de netwerkpartners koopt Toerisme Vlaanderen per netwerkpartner een contingent 
aan, waarbij de omvang van het contingent per netwerkpartner wordt bepaald op basis van:1° 
 het kortingaanbod van de netwerkpartner in 2019;2°  de verhouding van het kortingaanbod van 
de netwerkpartner ten aanzien van het totale aanbod van alle netwerkpartners samen in het netwerk Iedereen 
verdient vakantie in 2019;3°  het type van activiteiten van de netwerkpartner voor het kortingaanbod, 
met name daguitstappen, vakantieverblijven, groepsverblijven of georganiseerde vakanties; en4° 
 de beschikbare kredieten in de begroting van Toerisme Vlaanderen, zonder dat de totale steun per netwerkpartner 
volgens dit besluit meer dan 800.000 euro mag bedragen.Toerisme Vlaanderen koopt per netwerkpartner 
een contingent aan waarbij het kortingaanbod maximaal 65% van de reguliere prijs voor de overnachting 
of daguitstap bedraagt.Art. 8. Als de aankoopprijs van een contingent door Toerisme Vlaanderen 
op basis van de berekening voorzien in artikel 7 minder bedraagt dan 1.500 euro, dan koopt Toerisme Vlaanderen 
een extra contingent aan tot de drempel van 1.500 euro wordt bereikt.Art. 9. De aankoop van 
de contingenten door Toerisme Vlaanderen gebeurt onder de volgende voorwaarden:1°  de geldigheidsduur 
van de contingenten bedraagt minimaal 12 maanden vanaf de aankoop; en2°  als het contingent 
na het verstrijken van de geldigheidsduur niet volledig of niet deels wordt opgebruikt, stort de netwerkpartner 
het bedrag van de aankoopprijs van het niet opgebruikte (deel van het) contingent in het Iedereen verdient 
vakantiefonds binnen de 30 dagen na het verstrijken van de geldigheidsduur.Art. 10. Toerisme 
Vlaanderen beslist op basis van de haar beschikbare gegevens het bedrag van de aankoop van het contingent 
per netwerkpartner volgens de wijze van artikel 7 en 8 van dit besluit. Deze beslissing gebeurt bij besluit 
van de administrateur-generaal van Toerisme Vlaanderen, die hiervoor delegatie heeft en dit ongeacht 
de hoogte van het aankoopbedrag per contingent per netwerkpartner.Toerisme Vlaanderen koopt 
de contingenten aan in twee aankooprondes, met een eerste aankoopronde in juli 2020 en een tweede aankoopronde 
in september 2020.Toerisme Vlaanderen bezorgt een kennisgeving van de beslissing, voorzien 
in het vierde lid hierboven, aan de netwerkpartners, hetzij schriftelijk, hetzij elektronisch, hetzij 
een combinatie van beide. Afdeling 2. - Steun vakantieaanbod kwetsbare vakantiegangerArt. 
11. De netwerkpartners krijgen een financiële ondersteuning voor het uitwerken en organiseren van activiteiten 
op maat voor kwetsbare vakantiegangers tijdens de periode vanaf 1 juli tot en met 31 december 2020.Voor 
een activiteit zonder overnachting krijgt de netwerkpartner als financiële ondersteuning een forfaitair 
subsidiebedrag per deelnemende kwetsbare vakantieganger en per persoon van het begeleidingsgezelschap 
per dag.Voor een activiteit met overnachting krijgt de netwerkpartner als financiële ondersteuning 
een forfaitair subsidiebedrag per deelnemende kwetsbare vakantieganger en per persoon van het begeleidingsgezelschap 
per overnachting, waarbij het subsidiebedrag het dubbele bedraagt van het subsidiebedrag voor een activiteit 
zonder overnachting voorzien in het tweede lid van dit artikel.Het forfaitair subsidiebedrag 
voor een activiteit zonder of met overnachting wordt bepaald op basis van onderstaande regeling die ertoe 
strekt dat elke netwerkpartner die ervoor in aanmerking komt minstens pro rata financiële ondersteuning 
kan ontvangen:1°  de verhouding van het totaal aantal forfaitaire subsidiebedragen per deelnemende 
kwetsbare vakantieganger en per persoon van het begeleidingsgezelschap per dag en per nacht van alle 
netwerkpartners samen die voor financiële ondersteuning overeenkomstig deze afdeling van dit besluit 
in aanmerking komen; en2°  de beschikbare kredieten in de begroting van Toerisme Vlaanderen, 
zonder dat de totale steun per netwerkpartner volgens dit besluit meer dan 800.000 euro mag bedragen.Art. 
12. De toekenning van de financiële ondersteuning door Toerisme Vlaanderen gebeurt onder de volgende 
voorwaarden:1°  de activiteiten moeten kaderen in het initiatie #ontdekkingtroef van het netwerk 
Iedereen verdient vakantie;2°  de netwerkpartner volgt een inspiratiesessie #ontdekkingtroef;3° 
 de activiteiten worden gehouden met respect voor de geldende veiligheidsmaatregelen om de verspreiding 
van het COVID-19 coronavirus in te dijken;4°  de netwerkpartner bezorgt na afloop van elke 
activiteit een verslag in de vorm van een foto- of reisverslag of ingevuld #ontdekkingtroefboek; en5° 
 per dag of overnachting dat de activiteit niet is doorgegaan, stort de netwerkpartner het ontvangen 
subsidiebedrag per deelnemende kwetsbare vakantieganger en per persoon van het begeleidingsgezelschap 
voor deze dag of overnachting in het Iedereen verdient vakantiefonds uiterlijk op 31 januari 2021.Art. 
13. De netwerkpartners dienen een aanvraag tot financiële ondersteuning bij Toerisme Vlaanderen in.Toerisme 
Vlaanderen kondigt de oproep tot aanvraagmogelijkheid op haar website aan.Toerisme Vlaanderen 
bepaalt per periode de uiterlijke indieningsdatum voor de aanvraag, waarbij de indieningstermijn minimaal 
vijftien dagen en maximum dertig dagen bedraagt. Bij een vooraankondiging van de oproep kan Toerisme 
Vlaanderen afwijken van deze minimale indieningstermijn afwijken.Toerisme Vlaanderen onderzoekt 
elke subsidieaanvraag op de naleving van de voorwaarden die zijn opgelegd bij dit besluit over de toekenning 
en het bedrag van de financiële ondersteuning. Deze beslissing gebeurt bij besluit van de administrateur-generaal 
van Toerisme Vlaanderen, die hiervoor delegatie heeft en dit ongeacht de hoogte van het subsidiebedrag.Toerisme 
Vlaanderen bezorgt een kennisgeving van de beslissing, voorzien in het vierde lid hierboven, aan de netwerkpartners, 
hetzij schriftelijk, hetzij elektronisch, hetzij een combinatie van beide.Als Toerisme Vlaanderen 
beslist om een financiële ondersteuning toe te kennen, dan betaalt Toerisme Vlaanderen het subsidiebedrag 
uit op het rekeningnummer van de netwerkpartner zoals bekend.Toerisme Vlaanderen verleent de 
financiële ondersteuning volgens dit hoofdstuk uiterlijk op 31 december 2020 aan de netwerkpartners.HOOFDSTUK 
4. - Rap op Stap kantorenArt. 14. De Rap op stap kantoren ontvangen een eenmalige forfaitaire 
financiële ondersteuning ter waarde van 4.000 euro.De Rap op Stap kantoren moeten de financiële 
bijdrage uit het eerste lid hierboven aanwenden tot dekking van volgende kosten:1°  kosten 
om de heropstart van het Rap op Stap kantoor mogelijk te maken en in te richten in overeenstemming met 
de geldende veiligheidsmaatregelen om de verspreiding van het COVID-19 coronavirus in te dijken, waaronder, 
maar niet beperkt tot, aankoop- en/of plaatsingskosten voor plexiglas, alcogels en (buiten)kantoorinrichting; 
en2°  vrijwilligersvergoedingen;3°  kosten om de toeleiding naar het Rap op Stap 
kantoor te verhogen;4°  kosten tot financiering van alle facetten van (groeps)uitstappen.Art. 
15. De toekenning van de financiële bijdrage gebeurt bij besluit van de administrateur-generaal van Toerisme 
Vlaanderen, die hiervoor delegatie heeft.Toerisme Vlaanderen bezorgt een kennisgeving van de 
beslissing, voorzien in het vierde lid hierboven, aan de Rap op Stap kantoren, hetzij schriftelijk, hetzij 
elektronisch, hetzij een combinatie van beide.Toerisme Vlaanderen betaalt het subsidiebedrag 
uit op het rekeningnummer van de Rap op Stap kantoren zoals bekend.Toerisme Vlaanderen verleent 
de financiële ondersteuning volgens dit hoofdstuk uiterlijk op 31 december 2020 aan de Rap op Stap kantoren.Art. 
16. De Rap op Stap kantoren bezorgen uiterlijk op 30 juni 2021 hetzij mondeling hetzij schriftelijk een 
functionele en financiële verantwoording voor de aanwending van de financiële ondersteuning.HOOFDSTUK 
5. - Iedereen verdient vakantiefondsArt. 17. Het Iedereen verdient vakantiefonds ontvangt een 
eenmalige storting ter waarde van 500.000 euro.Art. 18. De vzw Koepel van Attracties en Musea 
ontvangt een eenmalige financiële ondersteuning van maximum 60.000 euro tot dekking van administratie-, 
personeels- en andere opstartkosten voor het Iedereen verdient vakantiefonds.Art. 19. Toerisme 
Vlaanderen sluit een samenwerkingsovereenkomst af met de vzw Koepel van Attracties en Musea die minstens 
regelt:1°  de storting voorzien in artikel 17 van dit besluit;2°  de opstartkost 
voorzien in artikel 18 van dit besluit; en3°  nadere voorwaarden en modaliteiten over het beheer 
van het Iedereen verdient vakantiefonds, waaronder maar niet beperkt tot de aanwending van de middelen 
van het Iedereen verdient vakantiefonds, functionele en financiële verantwoording en de bestemming van 
een eventueel overschot bij einde.Voorafgaand aan het afsluiten van de samenwerkingsovereenkomst 
legt Toerisme Vlaanderen deze ter goedkeuring aan de Vlaamse minister, bevoegd voor het toerisme, voor. 
Art. 20. De toekenning van de storting voorzien in artikel 17 en de financiële bijdrage voorzien 
in artikel 18 van dit besluit gebeurt bij besluit van de administrateur-generaal van Toerisme Vlaanderen 
en na het afsluiten van de samenwerkingsovereenkomst, zoals goedgekeurd door de Vlaamse minister, bevoegd 
voor het toerisme, voorzien in artikel 19 van dit besluit. De administrateur-generaal van Toerisme Vlaanderen 
heeft delegatie zowel voor het nemen van het toekenningsbesluit als het afsluiten van de samenwerkingsovereenkomst.Toerisme 
Vlaanderen verleent de financiële ondersteuning volgens dit hoofdstuk uiterlijk op 31 december 2020 aan 
de vzw Koepel van Attracties en Musea.HOOFDSTUK 6. - UitsluitingenArt. 21. De financiële 
ondersteuning volgens dit besluit kan niet worden toegekend:1°  aan ondernemingen die zich 
in een rechtstoestand van ontbinding, stopzetting, faillissement en vereffening bevinden;2° 
 aan ondernemingen die op 31 december 2019 al in moeilijkheden verkeerden in de zin van artikel 2, punt 
18, van Verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën 
steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
met de interne markt verenigbaar worden verklaard; en3°  voor vakanties georganiseerd door 
ondernemingen die erkend zijn als sociaal-toeristische vereniging op grond van het decreet betreffende 
de verblijven en verenigingen die een werking uitoefenen in het kader van "Toerisme voor Allen" en het 
besluit van de Vlaamse Regering betreffende de erkenning en de financiële ondersteuning van verenigingen 
in het kader van "Toerisme voor allen" van 28 mei 2004, zoals nadien gewijzigd, en waarvoor de ondernemingen 
op grond van voornoemd decreet en uitvoeringsbesluit financiële ondersteuning wordt toegekend.HOOFDSTUK 
7. - Toezicht en controleArt. 22. Toerisme Vlaanderen kan de waarachtigheid van door de vakantieorganisaties, 
zorgverblijven, netwerkpartners en Rap op Stap kantoren bezorgde stavingstukken of enig ander gegeven 
dat noodzakelijk is voor deze financiële ondersteuning controleren op basis van administratieve gegevens 
en van de boekhouding van de vakantieorganisaties, zorgverblijven, netwerkpartners en Rap op Stap kantoren, 
en dit zowel voorafgaandelijk aan als tot vijf jaar na de uitbetaling.HOOFDSTUK 8. - StaatssteunregelingArt. 
23. Voor zover in het kader van dit besluit steun wordt verleend die kan worden gekwalificeerd als staatssteun 
in de zin van artikel 107 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, valt deze regelgeving 
onder de toepassing van de verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende 
de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
op de-minimissteun, en de latere wijzigingen ervan.Art. 24. Voor zover in het kader van dit 
besluit steun wordt verleend die kan worden gekwalificeerd als staatssteun in de zin van artikel 107 
van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, en deze regelgeving niet valt onder de toepassing 
van de verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing 
van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, 
en de latere wijzigingen ervan, werd dit besluit op 24 juni 2020 aangemeld bij de Europese Commissie, 
met toepassing van punt 3.1. van de mededeling van de Commissie C(2020) 1863 definitief van 19 maart 
2020 over de tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege de 
huidige COVID-19 uitbraak, en de latere wijzigingen ervan, en werd dit bij beslissing van de Europese 
Commissie C(2020) 4835 definitief van 9 juli 2020 betreffende COVID-19 steun voor de sociaal-toeristische 
sector als verenigbaar met de interne markt beschouwd.HOOFDSTUK 9. - SlotbepalingenArt. 
25. De Vlaamse minister, bevoegd voor het toerisme, kan bijkomende modaliteiten en preciseringen bepalen.Art. 
26. Dit besluit treedt in werking op de dag van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 
27. De Vlaamse minister, bevoegd voor het toerisme, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
10 juli 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme,Z. DEMIR