Publicatie : 2020-04-07Numac : 2020030435
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 26 MAART 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot uitvoering van de artikelen 433 tot 435 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 
De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet 
op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, zoals van toepassing in het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest, de artikelen 433, § 1, 1А  en 2А,  § 2, tweede lid, en § 4, 434, § 
1, en 435, § 1, derde lid, 1А  en 2А,  en vierde lid en § 4, gewijzigd bij de ordonnantie 
van 28 november 2019;Gelet op de gelijkekansentest uitgevoerd op 8 januari 2020 overeenkomstig 
artikel 2 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op het advies nr. 24/2020 van de Gegevensbescherming Autoriteit, gegeven op 13 mars 2020;Gelet 
op het advies 66.990/4 van de Raad van State, gegeven op 19 februari 2020, met toepassing van artikel 
84, § 1, eerste lid, 2А,  van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
het advies nr. 005/2019 van de Brusselse Controlecommissie, gegeven op 14 juni 2019;Op voorstel 
van de Minister belast met Financiыn,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 
1. - DefinitiesVoor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder :1А  GOBF 
: de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit;2А  WIB 92 : het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, zoals van toepassing in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;3А  Bericht : de verwittiging 
bedoeld in artikel 433 van het WIB 92;4А  Kennisgeving : de kennisgeving bedoeld in artikel 
434 van het WIB 92;5А  Inlichting : de inlichting bedoeld in artikel 435 van het WIB 92;6А 
 Technische ontvangstmelding : de technische ontvangstmelding van de elektronische boodschap afgeleverd 
door de toepassing van een partner aan de toepassing van de volgende partner in de keten van de elektronische 
communicatie van boodschappen;7А  Functionele ontvangstmelding van het bericht : de functionele 
ontvangstmelding van het elektronisch bericht, afgeleverd door de GOBF;8А  Functionele ontvangstmelding 
van de kennisgeving : de functionele ontvangstmelding van de elektronische kennisgeving afgeleverd door 
de Koninklijke Federatie van het Belgisch notariaat;9А  Functionele ontvangstmelding van de 
inlichting : de functionele ontvangstmelding van de elektronische inlichting afgeleverd door de GOBF.Art. 
2. - Aanwijzing§ 1. De dienst bedoeld in artikelen 433, § 1, 1А,  en § 
2, tweede lid, en 435, derde lid, 1А,  en vierde lid, van het WIB 92 is de GOBF.§ 2. 
De statutaire of contractuele agent bedoeld in artikel 433, § 1, 2А,  434, § 1, en 435 
van het WIB 92 is de rekenplichtige van ontvangsten belast met fiscale zaken.Hij is gemachtigd 
om het bericht en de inlichting te ontvangen en de nodige kennisgevingen te doen.In geval van 
afwezigheid van de rekenplichtige van ontvangsten belast met fiscale zaken, wordt de bevoegdheid bedoeld 
in het tweede lid uitgeoefend door de plaatsvervangend rekenplichtige van ontvangsten belast met fiscale 
zaken.Art. 3. - De verzending van het bericht§ 1. De verzending van het bericht 
moet gebeuren :1А  Door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken gebruikt worden;2А 
 Bij aangetekende brief als het bericht omwille van overmacht of technische storing niet kan worden meegedeeld 
overeenkomstig de bepaling onder 1А.Als het bericht verzonden is overeenkomstig punt 1А,  wordt 
onder de datum van verzending van het bericht verstaan de datum van de functionele ontvangstmelding van 
het bericht.§ 2. Als het bericht wordt verzonden bij een aangetekende brief, is dit 
bericht doorslaggevend ten opzichte van de verzending van hetzelfde bericht door middel van een procedure 
waarbij informaticatechnieken worden gebruikt wanneer de datum van de informaticaverzending verschilt 
ten opzichte van de datum van de verzending via aangetekende brief.§ 3. Het bericht 
bevat de volgende gegevens :1А  Gegevens van de afzender : hoedanigheid, volledig adres en 
ondernemingsnummer;2А  Dossiergegevens : datum, aantal partijen, aantal goederen, referte dossier, 
referte procedure;3А  Vermelding van de eigenaar, vruchtgebruiker, erfpachter of opstalhouder 
:a) indien het een natuurlijke persoon betreft het identificatienummer bedoeld in artikel 7 
of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van 
de woonplaats;b) indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in 
artikel 7 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres 
van de maatschappelijke zetel;4А  Beschrijving van de betreffende goederen :a) Aard;b) 
Volledig adres;c) Oppervlakte;d) Kadastergegevens : ofwel het nummer van de afdeling, 
het nummer van de sectie en het nummer van het perceel, ofwel het uniek referentienummer van het kadaster;5А 
 Beschrijving van het schip of vaartuig :a) Naam en bouwgegevens : naam, plaats van de bouw, 
datum van de bouw;b) Beschrijving : afmeting, tonnage, motor;c) Inschrijvingsnummer 
op het Belgisch scheepsregister;6А  Aard van de op te stellen akte : vervreemding, hypotheekstelling 
of hypotheekstelling bij verwerving.Art. 4. - De verzending van de kennisgeving§ 
1. De verzending van de kennisgeving moet gebeuren op щщn van de volgende wijzen :1А  door 
middel van een procedure waarbij informaticatechnieken gebruikt worden; of2А  bij een aangetekende 
brief.Als de kennisgeving heeft plaatsgevonden op de wijze vermeld in punt 1А,  wordt onder 
de datum van verzending van die kennisgeving verstaan, de datum van de functionele ontvangstmelding van 
de kennisgeving.§ 2. Als dezelfde kennisgeving wordt verzonden bij een aangetekende 
brief, is deze kennisgeving doorslaggevend ten opzichte van de verzending van dezelfde kennisgeving door 
middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt wanneer de datum van de informaticaverzending 
verschilt ten opzichte van de datum van de verzending bij een aangetekende brief.§ 3. 
De kennisgeving bevat de volgende gegevens :1А  Gegevens van de afzender en de geadresseerde;2А 
 Referte procedure;3А  Referte dossier;4А  Vermelding van de schuldenaar/belastingplichtige 
:a) indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 
7 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van 
de woonplaats;b) indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in 
artikel 7 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres 
van de maatschappelijke zetel;5А  Vermelding van de schuldenaar/solidair gehouden persoon :a) 
indien het een natuurlijke persoon betreft : de naam en voornamen, het volledige adres van de woonplaats 
en, in voorkomend geval, het identificatienummer bedoeld in artikel 7;b) indien het een rechtspersoon 
betreft : de naam, de rechtsvorm, het volledige adres van de maatschappelijke zetel en, in voorkomend 
geval, het identificatienummer bedoeld in artikel 7;6А  Uitvoerbare titel;7А  Bedrag 
van de gewestbelastingen in euro;8А  Bedrag van de interesten en verhogingen in euro;9А 
 Totaalbedrag in euro.Art. 5. - De verzending van de inlichting§ 1. De verzending 
van de inlichting moet gebeuren :1А  hetzij door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken 
worden gebruikt;2А  hetzij bij een aangetekende brief :a) als de inlichting omwille 
van overmacht of technische storing niet kan worden meegedeeld overeenkomstig 1А ; ofb) als 
het bericht niet werd verzonden door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt.Een 
bericht wordt geacht verzonden te zijn door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden 
gebruikt bij ontvangst van een technische ontvangstmelding.Als de inlichting verzonden is overeenkomstig 
het eerste lid, 1А,  wordt onder de datum van verzending van de inlichting verstaan de datum van de functionele 
ontvangstmelding van de inlichting.§ 2. Als de inlichting wordt verzonden bij een aangetekende 
brief, is deze inlichting doorslaggevend ten opzichte van de verzending van dezelfde inlichting door 
middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt wanneer de datum van de informaticaverzending 
verschilt ten opzichte van de datum van de verzending bij een aangetekende brief.§ 3. 
De inlichting bevat de volgende gegevens :1А  Gegevens van de afzender en de geadresseerde;2А 
 Referte procedure;3А  Referte dossier;4А  Aard van de akte waaruit de sommen en 
waarden, aangehouden door de notaris, voortvloeien : vervreemding, hypotheekstelling of hypotheekstelling 
bij verwerving;5А  Datum van de akte waaruit de sommen en waarden, aangehouden door de notaris, 
voortvloeien;6А  Vermelding van vervreemder of hypotheeksteller :a) indien het een 
natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek aan dergelijk 
identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;b) indien 
het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek aan een dergelijk 
identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke zetel;7А 
 Het of de voor hypotheek vatbare goed of goederen :a) Onroerend goed :- Aard, adres 
en oppervlakte;- Kadastergegevens : ofwel de nummer van de afdeling, het nummer van de sectie 
en het nummer van de perceel, ofwel het uniek referentienummer van het kadaster;b) Schip of 
vaartuig :- Naam en bouwgegevens : naam, plaats van de bouw, datum van de bouw;- 
Beschrijving : afmeting, tonnage, motor;- Inschrijvingsnummer op het Belgisch scheepsregister;8А 
 In geval van vervreemding :a) Prijs van de vervreemding :b) Verkrijger :- 
indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek 
aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;- 
indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek aan 
dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke 
zetel;c) Bedrag aangehouden door de notaris;9А  In geval van hypotheekstelling :a) 
Bedrag van de hypotheek,b) Persoon ten voordele van wie het goed belast werd met een hypotheek 
:- indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 
7 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van 
de woonplaats;- indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 
7 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van 
de maatschappelijke zetel;c) Bedrag aangehouden door de notaris;10А  Met betrekking 
tot de ingeschreven schuldeisers :a) Totale bedrag van de sommen verschuldigd aan de ingeschreven 
schuldeisers;b) Vermelding van de ingeschreven schuldeisers :- indien het een natuurlijke 
persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, 
de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;- indien het een rechtspersoon 
betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, 
de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke zetel;c) Datum van inschrijving;d) 
Bedrag van de inschrijving in euro;11А  Met betrekking tot de verzetdoende en beslagleggende 
schuldeisers :a) Totale bedrag van de sommen verschuldigd aan de verzetdoende en beslagleggende 
schuldeisers,b) Vermelding van de verzetdoende en beslagleggende schuldeisers :- 
indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek 
aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledig adres van de woonplaats;- 
indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 7 of, bij gebrek aan 
dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke 
zetel;c) Datum van het verzet of beslag;d) Bedrag in euro.Art. 6. - Ondertekening 
van de kennisgevingOpdat de kennisgevingen op geldige wijze als beslag onder derden zouden 
gelden als ze worden verzonden door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt, 
moeten ze een elektronische handtekening dragen, die met een van de volgende technieken wordt aangebracht 
:1А  creatie van een elektronische handtekening met behulp van een Belgische elektronische 
identiteitskaart;2А  creatie van een digitale handtekening met behulp van een private sleutel, 
toegekend aan een bevoegd personeelslid, waarbij een certificaat is gevoegd dat uitgereikt is aan dat 
personeelslid, waarbij zowel de private sleutel als het certificaat op een beveiligde wijze in het geheugen 
van een computer is opgeslagen;3А  creatie van een digitale handtekening met behulp van een 
private sleutel, toegekend aan de gewestelijke fiscale administratie waarbij een certificaat gevoegd 
is dat uitgereikt is aan die entiteit, waarbij zowel de private sleutel als het certificaat op een beveiligde 
wijze in het geheugen van een computer is opgeslagen ;4А  creatie van een geavanceerde elektronische 
handtekening als vermeld in artikel 3.11 van de verordening (EU) nr. 910/2014 van 23 juli 2014 betreffende 
elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt 
en tot intrekking van Richtlijn 1999/93/EG.De gebruikte techniek wordt bepaald door GOBF, na 
overleg met de Koninklijke Federatie van het Belgisch Notariaat.Die gegevens moeten gedurende 
een periode van tien jaar door de afzender worden bewaard en in geval van betwisting binnen een redelijke 
termijn worden voorgelegd.Art. 7. - Identificatie van de personen betrokken bij verzending 
van bericht, inlichting en kennisgevingIn het kader van de verzending van de berichten, inlichtingen 
en kennisgevingen worden de betrokken personen geяdentificeerd op de volgende manier :- als 
het gaat om een rechtspersoon, met behulp van het identificatienummer bedoeld in artikel III.17 van het 
Wetboek van Economisch recht;- als het gaat om een natuurlijke persoon, met behulp van het 
identificatienummer in het Rijksregister of het in uitvoering van artikel 4, § 2, van de wet van 
15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie van een Kruispuntbank van de van de sociale zekerheid, 
toegekende identificatienummer in het bisregister, en in voorkomend geval met behulp van het identificatienummer 
bedoeld in artikel III.17 van het Wetboek van Economisch recht.Art. 8. - VerwerkingsverantwoordelijkenDe 
GOBF en de notaris zijn elk voor wat hem betreft verwerkingsverantwoordelijke in de zin van artikel 4, 
7) van de verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende 
de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende 
het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), 
van de bij toepassing van dit besluit uitgewisselde gegevens.Art. 9. - Bewaartermijn van de 
persoonsgegevensDe in het kader van de verzending van de berichten, kennisgevingen en inlichtingen 
uitgewisselde persoonsgegevens worden door de verwerkingsverantwoordelijken bewaard gedurende de termijn 
die nodig is om het nagestreefde doeleinde te bereiken met de gegevensuitwisselingen in het kader van 
het verzenden van de berichten, kennisgevingen en inlichtingen.Voor de GOBF mag deze termijn 
in ieder geval de twintig jaren vanaf de eerste dag van de derde maand volgend op het bericht niet overschrijden.Voor 
de notaris mag deze termijn in ieder geval de dertig jaren vanaf het verlijden van de authentieke akte 
niet overschrijden.Art. 10. - Waarborgen van oorsprong, integriteit en identieke inhoud van 
de berichten, kennisgevingen en inlichtingenDe oorsprong en de integriteit van de inhoud van 
de berichten, kennisgevingen en inlichtingen dienen, in geval van verzending door middel van een procedure 
waarbij informaticatechnieken worden gebruikt, te worden verzekerd door middel van aangepaste beveiligingstechnieken.De 
informatie in de berichten, kennisgevingen en inlichtingen is dezelfde, ongeacht ze worden meegedeeld 
door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken gebruikt worden of bij aangetekende brief.Art. 
11. - Beperking van het toepassingsgebiedDit besluit is slechts van toepassing op de notarissen.Zijn 
bepalingen zijn niet van toepassingen op de personen bedoeld in artikel 439 van het WIB 92.Art. 
12. - InwerkingtredingDit besluit treedt in werking op 1 april 2020.Zijn bepalingen 
zijn slechts van toepassing voor de akten die vanaf 1 juni 2020 worden verleden.Art. 13. - 
UitvoeringDe minister bevoegd voor Financiыn is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
26 maart 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :De Minister-President van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Financiыn, Begroting, Openbaar ambt en de Promotie van Meertaligheid,S. 
GATZ