Publicatie : 2020-07-17Numac : 2020203025
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 15 JULI 2020. - Koninklijk besluit tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) 
FILIP, Koning 
der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de 
besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, artikel 7, § 
1, derde lid, i, vervangen bij de wet van 14 februari 1961, § 1septies, ingevoegd bij de wet van 
25 april 2014, en § 1octies, ingevoegd bij de wet van 25 april 2014;Gelet op het koninklijk 
besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering;Gelet op het koninklijk 
besluit van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille 
van het Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot 
wijziging van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 
houdende de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in 
hetzelfde besluit;Gelet op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 11 juni 2020;Gelet 
op het akkoord van de Minister van Begroting, gegeven op 19 juni 2020;Gelet op de wet van 25 
april 1963 betreffende het beheer van de instellingen van openbaar nut voor sociale zekerheid en sociale 
voorzorg, artikel 15;Gelet op artikel 8, § 2, 1° en 2°, van de wet van 15 december 2013 
houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging is dit besluit uitgezonderd van de 
regelgevingsimpactanalyse;Gelet op advies 67.698/1 van de Raad van State, gegeven op 7 juli 
2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, van de gecoördineerde wetten op de Raad 
van State;Gelet op de dringende noodzakelijkheid gemotiveerd door het feit dat het coronavirus 
COVID-19 zich verspreidt op Europees grondgebied en in België en dringende maatregelen worden genomen 
om het risico voor de volksgezondheid te beperken;Dat het nodig is om op te treden in het arbeidsrecht 
en het socialezekerheidsrecht, teneinde het mogelijk te maken om te reageren op de coronavirus COVID-19-epidemie 
of -pandemie en de gevolgen ervan op te vangen en teneinde snel maatregelen te kunnen nemen ter vrijwaring 
van vitale sectoren in ons land;Dat het koninklijk besluit van 30 maart 2020 tot aanpassing 
van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging 
van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging van de artikelen 27, 51, 52bis, 
58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering 
en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde besluit, onder meer maatregelen 
bevat om het inkomen van de personen in tijdelijke werkloosheid op peil houden;Dat de situatie 
gunstig evolueert maar dat de specifieke maatregelen in het kader van de tijdelijke werkloosheid geleidelijk 
dienen te worden afgebouwd, rekening houdend met het feit dat meer gebruik zal worden gemaakt van de 
tijdelijke werkloosheid omwille van economische redenen en minder omwille van overmacht;Dat 
de verhoogde uitkering in het kader van tijdelijke werkloosheid dient te worden verlengd tot en met 31 
december 2020 om de overgang te faciliteren;Dat het nemen van deze maatregelen dringend is 
teneinde de betrokken werklozen de nodige rechtszekerheid te bieden;Op de voordracht van de 
Minister van Werk,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. In artikel 16, 
§ 1, van het koninklijk besluit van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader 
van tijdelijke werkloosheid omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk 
besluit van 6 mei 2019 tot wijziging van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk 
besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 
36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde besluit, gewijzigd bij de koninklijke besluiten van 22 juni 2020 
en, wordt het tweede lid vervangen door twee leden, luidend als volgt: "De artikelen 3, 8, 
9, 10 en 12, eerste lid, van dit besluit zijn slechts van toepassing op de aanvraag om, de procedure 
betreffende en de toekenning van de werkloosheidsuitkeringen die betrekking hebben op de maanden februari 
tot augustus 2020.De artikelen 1, 5, eerste lid, 6, 7, van dit besluit zijn slechts van toepassing 
op de aanvraag om, de procedure betreffende en de toekenning van de werkloosheidsuitkeringen die betrekking 
hebben op de maanden februari tot december 2020.". Art. 2. Dit besluit treedt in werking met 
ingang van 31 augustus 2020. Art. 3. De minister bevoegd voor Werk is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Gegeven te Brussel, 15 juli 2020. FILIPVan Koningswege 
: De Minister van Werk,N. MUYLLE