Publicatie : 2020-06-26Numac : 2020041939
FEDERAAL AGENTSCHAP VOOR GENEESMIDDELEN EN GEZONDHEIDSPRODUCTEN  
 23 JUNI 2020. - Koninklijk besluit nr. 34 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 1°,  2°,  en 6°  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II), met het oog op het verzekeren en het goed beheer van de geneesmiddelenvoorraden en houdende verlenging van de apotheekvergunningen 
VERSLAG AAN 
DE KONINGSire,Ik heb de eer U hierbij een ontwerp van koninklijk besluit tot uitvoering 
van artikel 5, § 1, 1°,  2°,  en 6°  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan 
de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II), 
met het oog op het verzekeren en het goed beheer van de geneesmiddelenvoorraden en houdende verlenging 
van de apotheekvergunningen, voor te leggen.Het ontwerpbesluit heeft als doel de nodige maatregelen 
te nemen om de uitzonderlijke crisis inzake de Covid-19 pandemie waarmee ons land momenteel wordt geconfronteerd, 
het hoofd te bieden. Deze crisis brengt specifieke en ernstige problemen op het vlak van de volksgezondheid 
met zich mee.Voorliggend ontwerp beoogt twee tijdelijke maatregelen vast te stellen voor de 
duur van de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebied en dit uiterlijk 
tot 31 maart 2021.De eerste maatregel beoogt de terbeschikkingstelling (o.a. verdeling en aflevering) 
van in België niet-vergunde geneesmiddelen voor menselijk gebruik, verkregen door de Belgische Staat 
(strategische geneesmiddelenvoorraad) als antwoord op het marktfalen van de vergunde geneesmiddelen, 
te regelen.Het spreekt voor zich dat in de eerste plaats in België vergunde geneesmiddelen 
dienen te worden aangewend. Hiermee rekening houdend, is de terbeschikkingstelling van niet-vergunde 
farmaceutische alternatieven onderworpen aan strikte voorwaarden : er dient een onbeschikbaarheid van 
het in België vergunde geneesmiddel, nodig voor de behandeling van COVID-19, te zijn vastgesteld. Deze 
terbeschikkingstelling is beperkt tot patiënten die zijn opgenomen in een ziekenhuis. Uitzonderlijk kan 
dergelijk in België niet-vergund geneesmiddel door een apotheker, of door een ziekenhuisapotheker in 
het kader van in het ziekenhuis opgestarte of ambulante behandeling van COVID-19, worden afgeleverd. 
Teneinde een afdoende controle over het gebruik na de terbeschikkingstelling van dergelijke 
in België niet-vergunde geneesmiddelen te garanderen, wordt een bijzondere meldingsplicht opgelegd in 
het kader van farmacovigilantie alsook in geval van mogelijke kwaliteitsgebreken en dit naast de algemene 
registerverplichtingen in hoofde van de apotheker alsook de ziekenhuisapotheker. Gezien de 
aard van deze uitzonderlijke terbeschikkingstelling van een niet-vergund geneesmiddel, worden de verantwoordelijkheden 
van de betrokken gezondheidszorgbeoefenaars in dit kader vastgelegd.Ten slotte wordt de geldigheid 
van vestigingsvergunningen verlengd teneinde de houders in staat te stellen hiervan gebruik te maken. 
Deze vergunningen betreffen de overbrenging van een apotheek of de fusie van apotheken, en opdat de houder 
er gebruik van kan maken, zijn in vele gevallen bouw- of verbouwingswerken nodig. Het Agentschap stelt 
vast dat vele vergunninghouders door de verminderde economische activiteit in de problemen komen en zonder 
verlenging van de geldigheid van deze vergunningen opnieuw een vergunning zouden moeten aanvragen.De 
Raad van State heeft op 17 juni 2020 advies verleend over het ontwerp. De opmerkingen van de Raad van 
State werden gevolgd met uitzondering van de opmerking inzake de opgenomen delegaties in de artikelen 
2, § 3, en 4, § 2, tweede lid, van het ontwerp. De Raad van State betwijfelt het individueel 
karakter van deze beslissingen. Dit standpunt kan niet worden gevolgd. Deze delegaties aan de Minister 
of zijn afgevaardigde betreffen (niet-reglementaire) technische gegevens en modaliteiten (zoals onder 
andere de bewaaromstandigheden van het betreffende geneesmiddel), vergelijkbaar met deze opgenomen in 
een vergunning voor het in de handel brengen van een vergund geneesmiddel. Naar analogie met deze vergunningen 
zijn deze beslissingen niet reglementair.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van 
Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Volksgezondheid,M. 
DE BLOCKRaad van Stateafdeling WetgevingAdvies 67.590/3 
van 17 juni 2020 over een ontwerp van koninklijk besluit `tot uitvoering van artikel 5, § 1, 1°, 
 2°,  en 6°  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen 
in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II), met het oog op het verzekeren en 
het goed beheer van de geneesmiddelenvoorraden en houdende verlenging van de apotheekvergunningen' Op 
10 juni 2020 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Minister van Volksgezondheid verzocht 
binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken over een ontwerp van koninklijk besluit 
`tot uitvoering van artikel 5, § 1, 1°,  2°,  en 6°  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II), met het oog op het verzekeren en het goed beheer van de geneesmiddelenvoorraden en houdende 
verlenging van de apotheekvergunningen'.Het ontwerp is door de derde kamer onderzocht op 16 
juni 2020 . De kamer was samengesteld uit Jo Baert, kamervoorzitter, Jeroen Van Nieuwenhove en Koen Muylle, 
staatsraden, Jan Velaers en Bruno Peeters, assessoren, en Annemie Goossens, griffier.Het verslag 
is uitgebracht door Rein Thielemans, eerste auditeur.De overeenstemming tussen de Franse en 
de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jeroen Van Nieuwenhove, staatsraad 
. Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 17 juni 2020.1. Aangezien 
de adviesaanvraag gesteund is op artikel 4, derde lid, van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent 
aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
(I)', waarin verwezen wordt naar artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van 
State, gecoördineerd op 12 januari 1973, heeft de afdeling Wetgeving zich moeten beperken tot het onderzoek 
van de rechtsgrond van het ontwerp, de bevoegdheid van de steller van de handeling en de te vervullen 
voorafgaande vormvereisten. Wat die drie punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding tot de 
volgende opmerkingen.Strekking van het ontwerp2.1. Het voor advies voorgelegde ontwerp 
strekt ertoe om de minister bevoegd voor volksgezondheid (hierna : de minister) of zijn afgevaardigde 
te machtigen om, in geval van een door het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten 
(hierna : FAGG) vastgestelde onbeschikbaarheid van een in België vergund geneesmiddel dat bedoeld is 
hetzij voor de behandeling van COVID-19, hetzij als ondersteunende therapie bij de behandeling van COVID-19 
en waarvoor geen vergund farmaceutisch alternatief beschikbaar is, een niet-vergund farmaceutisch alternatief 
dat afkomstig is uit de strategische geneesmiddelenvoorraad, ter beschikking te stellen van patiënten 
die worden behandeld in een ziekenhuis, in afwijking van artikel 6, § 1, eerste lid, van de wet 
van 25 maart 1964 `op de geneesmiddelen' (hierna : geneesmiddelenwet) (artikel 2, §  1, van het 
ontwerp). De minister of zijn afgevaardigde wordt eveneens gemachtigd om op verzoek van een apotheker 
en na voorlegging van een medisch voorschrift, een alternatief ter beschikking te stellen in een voor 
het publiek opengestelde apotheek (artikel 2, § 2). In beide gevallen stelt de minister of zijn 
afgevaardigde de therapeutische indicaties van het alternatief vast en kan hij de nadere regels van de 
terbeschikkingstelling vaststellen (artikel 2, § 3).De minister of zijn afgevaardigde 
wijst een groothandelaar in geneesmiddelen voor menselijk gebruik aan die instaat voor de verdeling van 
het alternatief naar de ziekenhuisapotheek of de voor het publiek opengestelde apotheek (artikel 3).Het 
alternatief dat door de ziekenhuisapotheker wordt afgeleverd moet zijn voorgeschreven door een arts en 
moet worden toegediend in het ziekenhuis of in het kader van een in het ziekenhuis opgestarte of ambulante 
behandeling van COVID-19 (artikel 4). De (ziekenhuis)apotheker moet de alternatieven vermelden in het 
register en moet op verzoek van het FAGG de stand van zaken van het verbruik van de alternatieven meedelen 
(artikel 5). Er worden regels bepaald inzake de verantwoordelijkheid van de Belgische Staat, de (ziekenhuis)apotheker 
en de voorschrijvende arts voor de alternatieven (artikel 6) en inzake de rapportering van vermoedelijke 
ernstige of onverwachte bijwerkingen en van vermoedens van vervalsingen of kwaliteitsgebreken (artikel 
7).Het toezicht en de vaststelling van inbreuken door personeelsleden van het FAGG wordt geregeld 
(artikel 8), alsook de strafrechtelijke boetes voor deze inbreuken (artikel 9).De artikelen 
1 tot 7 van het te nemen besluit treden in werking op (lees : hebben uitwerking met ingang van) 13 maart 
2020 en treden buiten werking op de datum van de afkondiging van het einde van de toestand van de COVID-19-epidemie 
op het Belgisch grondgebied en uiterlijk op 31 maart 2021. De artikelen 8 en 9 van het te nemen besluit 
treden in werking op de dag van de bekendmaking van het te nemen besluit in het Belgisch Staatsblad en 
treden buiten werking op dezelfde dag als bepaald voor de artikelen 1 tot 7 (artikel 11, §§ 
1 en 2).2.2. Daarnaast voorziet het ontwerp ook in de verlenging met vier maanden van de vervaltermijn 
van twee jaar waarbinnen de houder gebruik moet maken van een vergunning voor de opening, de overbrenging 
of de fusie van een voor het publiek opengestelde apotheek (artikel 10). Die bepaling treedt in werking 
op (lees : heeft uitwerking met ingang van) 13 maart 2020 en treedt buiten werking op de datum van de 
afkondiging van het einde van de toestand van de COVID-19-epidemie op het Belgisch grondgebied en uiterlijk 
op 31 maart 2021 (artikel 11, § 3).Rechtsgrond3. Het ontworpen besluit vindt 
rechtsgrond in artikel 5, §  1, 1°,  2°  en 6°  (1), van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II)'. Op grond van die bepaling kan de Koning, teneinde het België mogelijk te maken te reageren 
op de COVID-19-epidemie of -pandemie en de gevolgen ervan op te vangen, maatregelen nemen om de verdere 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 onder de bevolking tegen te gaan, met inbegrip van de handhaving 
van de volksgezondheid en de openbare orde (1° ), om de noodzakelijke logistieke en opvangcapaciteit, 
met inbegrip van de bevoorradingszekerheid, te vrijwaren of erin bijkomend te voorzien (2° ) en de bij 
of krachtens de wet bepaalde termijnen te schorsen of te verlengen volgens de door de Koning bepaalde 
termijnen (6° ).De besluiten die de voormelde maatregelen bevatten, mogen overeenkomstig artikel 
5, § 2, van die wet ook de geldende wettelijke bepalingen opheffen, aanvullen, wijzigen of vervangen, 
zelfs inzake aangelegenheden die de Grondwet uitdrukkelijk aan de wet voorbehoudt, alsook de administratieve, 
burgerrechtelijke en strafrechtelijke sancties bepalen voor bepaalde overtredingen van die besluiten.Vormvereisten4. 
Sommige bepalingen van het ontwerp lijken te moeten worden beschouwd als een technisch voorschrift in 
de zin van artikel 1, lid 1, f), van richtlijn (EU) 2015/1535 van het Europees Parlement en de Raad van 
9 september 2015 `betreffende een informatieprocedure op het gebied van technische voorschriften en regels 
betreffende de diensten van de informatiemaatschappij', zodat het moet worden aangemeld bij de Europese 
Commissie overeenkomstig artikel 5, lid 1, van die richtlijn. De gemachtigde verklaarde in dat verband 
het volgende :"Het ontwerp zal worden aangemeld bij de Europese Commissie op grond van richtlijn 
(EU) 2015/1535. Bij deze aanmelding zal gebruik gemaakt worden van de urgentie-uitzondering zoals voorzien 
in artikel 6, lid 7, eerste alinea, a van de richtlijn."De wachtperiode van (minstens) drie 
maanden vooraleer het ontworpen besluit kan worden genomen, waarin artikel 6, lid 1, van de richtlijn 
voorziet, geldt inderdaad niet, overeenkomstig lid 7 van dat artikel, als een lidstaat om dringende redenen 
wegens een ernstige en onvoorziene situatie die verband houdt met de bescherming van (onder meer) de 
gezondheid van mensen, op zeer korte termijn technische voorschriften moet uitwerken en deze onmiddellijk 
daarop moet vaststellen en invoeren, zonder dat raadpleging mogelijk is. In dat geval is de mededeling 
aan de Commissie nog steeds vereist; in de mededeling moet de reden voor de urgentie worden vermeld. 
De Commissie spreekt zich dan zo spoedig mogelijk uit over de mededeling.Bij de aanmelding 
bij de Europese Commissie moet bijgevolg de urgentie van de goedkeuring ervan worden uiteengezet ter 
verantwoording van het niet in acht nemen van de voorgeschreven wachttermijn.Algemene opmerkingenA. 
Verenigbaarheid met Europees recht5.1. De vraag rijst of de ontworpen regeling verenigbaar 
is met richtlijn 2001/83/EG (2), onder meer in zoverre wordt afgeweken van de principiële verplichting 
om te beschikken over een vergunning voor het in handel brengen van een geneesmiddel, vervat in artikel 
6, lid 1, eerste alinea, van die richtlijn. In de richtlijn zelf zijn er twee mogelijk relevante bepalingen, 
namelijk artikel 5, lid 1 en lid 2, die luiden als volgt :"1. Een lidstaat mag, overeenkomstig 
de van kracht zijnde wetgeving en om te voorzien in speciale behoeften, de bepalingen van de onderhavige 
richtlijn buiten toepassing verklaren op geneesmiddelen die worden geleverd naar aanleiding van een bonafide 
bestelling op eigen initiatief van een officieel erkend beroepsbeoefenaar in de gezondheidszorg, en die 
worden bereid volgens zijn specificaties en bestemd zijn voor gebruik door patiënten die onder zijn rechtstreekse, 
persoonlijke verantwoordelijkheid vallen.2. De lidstaten kunnen tijdelijk toestemming verlenen 
voor de distributie van geneesmiddelen waarvoor geen vergunning voor het in de handel brengen is verleend, 
om de vermeende of geconstateerde verspreiding van ziekteverwekkers, gifstoffen, chemische agentia of 
nucleaire straling die schade kunnen veroorzaken, tegen te gaan."Met betrekking tot artikel 
5, lid 1, van richtlijn 2001/83/EG verklaarde de gemachtigde het volgende :"Artikel 5, lid 
1 van Richtlijn 2001/83/EG is ons inziens (...) van toepassing. Immers, de niet-vergunde geneesmiddelen 
zullen beschikbaar gesteld worden uit de strategische reserve, maar slechts geleverd worden op basis 
van een voorschrift afgeleverd binnen een ziekenhuiscontext (Art. 2, § 1 OntwerpKB), dan wel op 
basis van een verzoek van een apotheker, na voorlegging van een medisch voorschrift (Art. 2, § 
1 OntwerpKB). In beide gevallen gaat het dus [om] verzoeken die geïnitieerd werden op initiatief van 
een gezondheidszorgbeoefenaar, bestemd voor gebruik door patiënten die onder zijn rechtstreekse, persoonlijke 
verantwoordelijkheid vallen.Het is vaste rechtspraak van het Gerecht en het Hof van Justitie 
(zie zaken T-301/12 Laboratoires CTRS t. Commissie, 3 juli 2013, en C-185/10, Commissie t. Polen, 29 
maart 2012) dat de uitzondering van artikel 5, lid 1 van de Richtlijn restrictief geïnterpreteerd dient 
te worden (Commissie t. Polen, r.o. 31 en 32). Echter, wanneer men nagaat welke cumulatieve criteria 
worden benadrukt bij de toepassing van artikel 5, lid 1 Richtlijn, stelt men vast dat er geen afzonderlijke 
aandacht gaat naar de vraag of er werkelijk een `bestelling van de voorschrijver' of `gedetailleerde 
specificaties van de voorschrijver' voorhanden zijn. Wel vereist het Hof, in Commissie t. Polen, dat 
de volgende voorwaarden cumulatief vervuld zijn om een correcte toepassing van artikel 5, lid 1 richtlijn 
te maken : (i) `speciale behoeften' verwijst uitsluitend naar individuele situaties die op 
medische overwegingen berusten, en impliceert dat het geneesmiddel noodzakelijk is om te voorzien in 
de behoeften van de patiënten (r.o. 34)(ii) het vereiste dat de geneesmiddelen worden geleverd 
naar aanleiding van een `bonafide bestelling op eigen initiatief' impliceert dat het geneesmiddel door 
een arts na een daadwerkelijk onderzoek van zijn eigen patiënten op basis van zuiver therapeutische overwegingen 
moet zijn voorgeschreven (r.o. 35)Het Hof vat het dan ook als volgt samen : `Uit het samenstel 
van de in artikel 5, lid 1, van richtlijn 2001/83 geformuleerde voorwaarden, gelezen tegen de achtergrond 
van de wezenlijke doelstellingen van deze richtlijn, in het bijzonder de bescherming van de volksgezondheid, 
volgt dat de uitzondering waarin deze bepaling voorziet, slechts betrekking kan hebben op situaties waarin 
de arts van mening is dat de gezondheidstoestand van zijn eigen patiënten vereist dat hun een geneesmiddel 
wordt toegediend dat op de nationale markt niet beschikbaar en waarvan er geen toegelaten equivalent 
op deze markt aanwezig is' (r.o. 36, wij onderlijnen) Op geen enkel ogenblik wordt vereist dat de arts 
de samenstelling van het geneesmiddel in detail omschrijft.In Laboratoires CTRS worden deze 
principes nogmaals herhaald en wordt ook aangegeven dat deze uitzondering per categorie van geneesmiddelen 
kan gebeuren en niet geval per geval dient te gebeuren (Laboratoires CTRS, r.o. 50).Op basis 
van deze elementen zijn wij van mening dat artikel 5, lid 1 Richtlijn [en de omzettingsbepaling ervan, 
namelijk] artikel 6quater, § 1, eerste lid, 1°,  van de geneesmiddelenwet terecht ingeroepen kunnen 
worden."Met betrekking tot artikel 5, lid 2, van richtlijn 2001/83/EG verklaarde de gemachtigde 
dan weer het volgende :"Deze maatregelen worden genomen in het kader van de sanitaire crisis. 
De crisis wordt veroorzaakt door de verspreiding van het virus. Dit heeft geleid tot marktfalen van verschillende 
essentiële geneesmiddelen nodig voor de behandeling van CoVidpatiënten maar deze geneesmiddelen op zich 
hebben niet als indicatie om de verspreiding van het virus tegen te gaan. Het gaat om essentiële geneesmiddelen 
onder VHB waarvoor in urgentie alternatieven moe(s)ten worden gevonden omdat het aanbod weg is gevallen."5.2. 
Wat betreft artikel 5, lid 1, van richtlijn 2001/83/EG lijkt de argumentatie van de gemachtigde aannemelijk, 
mede gelet op de erin aangehaalde rechtspraak.Wat betreft artikel 5, lid 2, van richtlijn 2001/83/EG 
meent de Raad van State toch vraagtekens te moeten plaatsen bij de stelligheid waarmee de gemachtigde 
de toepasselijkheid van die bepaling lijkt af te wijzen. Uit de vergelijking van de Nederlandse, Franse, 
Engelse en Duitse taalversies van die richtlijnbepaling komt alvast duidelijk naar voor dat de erin vermelde 
doelstelling ("om de vermeende of geconstateerde verspreiding van ziekteverwekkers, gifstoffen, chemische 
agentia of nucleaire straling die schade kunnen veroorzaken, tegen te gaan") niet slaat op de geneesmiddelen 
zelf, maar op het verlenen van tijdelijke toestemming voor de distributie van niet-vergunde geneesmiddelen. 
Geneesmiddelen voor de behandeling van COVID-19-patiënten kunnen wel degelijk bijdragen tot het tegengaan 
van de verspreiding van COVID-19, al was het maar omdat er aanwijzingen lijken te zijn dat genezen patiënten 
de ziekte niet meer kunnen oplopen en niet verder kunnen verspreiden, doordat ze bijdragen aan de verhoging 
van de groepsimmuniteit. (3)Mede gelet op de blijkbaar schaarse toepassingspraktijk van deze 
twee richtlijnbepalingen en de eruit volgende onzekerheid om er in dit specifieke geval een beroep op 
te kunnen doen, is het hoe dan ook hoogst raadzaam om de Europese Commissie te bevragen over de mogelijkheden 
die deze bepalingen volgens haar laten, temeer daar de gemachtigde melding maakt van analoge initiatieven 
in andere lidstaten waarvoor de verenigbaarheid met Europees recht waarschijnlijk eveneens aan de orde 
is. (4) De door de gemachtigde aangekondigde TRIS-aanmelding (zie opmerking 4) kan daarvoor worden benut.B. 
Overige algemene opmerkingen6. Artikel 2 van het ontwerp regelt twee gevallen waarin een alternatief 
kan afgeleverd worden, namelijk door een ziekenhuisapotheker voor toediening in het ziekenhuis en via 
een voor het publiek opengestelde apotheek. Daarnaast voorziet artikel 4, § 2, tweede lid, van 
het ontwerp in de mogelijkheid van de aflevering van een alternatief door de ziekenhuisapotheker in het 
kader van een in het ziekenhuis opgestarte of ambulante behandeling. De gemachtigde verklaarde over die 
laatste mogelijkheid het volgende :"Met ambulante behandeling wordt bedoeld COVID-19 patiënten, 
waarvoor geen ziekenhuisopname vereist is en die thuis, in een rusthuis of instelling worden behandeld."De 
mogelijkheid van aflevering in geval van een in het ziekenhuis opgestarte of ambulante behandeling moet 
uitdrukkelijk worden vermeld in artikel 2 van het ontwerp, bij voorkeur door ze toe te voegen aan paragraaf 
2 van dat artikel.7. Het ontwerp bevat verscheidene delegaties aan de minister of zijn afgevaardigde 
(5), waarvan niet altijd duidelijk is of ze van verordenende aard zijn of op individuele beslissingen 
betrekking hebben. De gemachtigde verstrekte het volgende overzicht :"Art. 2, § 3 : 
individueel. Deze delegatie betreft nadere regels voor de terbeschikkingstelling van een niet-vergund 
geneesmiddel (per `soort' geneesmiddel) en de regels inzake gebruik, etc. ervan. Deze delegatie is weliswaar 
niet bedoeld voor elke individuele terbeschikkingstelling aan elke patiënt. Art. 4, § 
2, tweede lid : individueel. Idem als bij art. 2, § 3.Art. 7, § 2, tweede en 
derde lid. Idem als bij art. 2, § 3 en art. 4, § 2."7.1. Wat betreft de delegaties 
in artikel 7, § 2, tweede en derde lid, van het ontwerp, kan wel worden aangenomen, overigens 
net als voor de delegaties in artikel 2, §§ 1 en 2, van het ontwerp, dat het gaat om individuele 
beslissingen die geen algemene voorschriften behelzen.7.2. Wat betreft evenwel de delegaties 
in de artikelen 2, §  3, en 4, § 2, tweede lid, van het ontwerp betwijfelt de Raad van 
State sterk dat ze betrekking hebben op individuele beslissingen. Het gaat immers om algemene regels, 
ook al hebben ze betrekking op een welbepaald geneesmiddel (of liever : alternatief), die gelden voor 
alle voorschrijvende artsen en voor alle apothekers die het ter beschikking stellen.De delegatie 
aan de minister kan nog aanvaardbaar worden geacht in zoverre het gaat om uitvoeringsmaatregelen van 
bijkomstige of detailmatige aard en de regels worden vastgesteld bij een ministerieel besluit, maar voor 
een delegatie van deze regelgevende bevoegdheid aan zijn afgevaardigde vertonen de beoogde regels een 
te beleidsmatig karakter, nog afgezien van de ontbrekende regeling van de bekendmaking van dergelijke 
regels.Die conclusie geldt overigens ook voor de "instructies" die de minister of zijn afgevaardigde 
kunnen geven aan de (ziekenhuis)apothekers, overeenkomstig de artikelen 6, § 1, en 7, § 
2, derde lid, van het ontwerp, in zoverre die instructies een ruimere toepassing kennen dan een individueel 
geval (wat alleszins het geval lijkt te zijn voor de eerstgenoemde ontworpen bepaling).8. In 
sommige bepalingen van het ontwerp wordt gewag gemaakt van een (niet-)vergund geneesmiddel of alternatief, 
(6) terwijl in andere bepalingen melding wordt gemaakt van een (niet) in België vergund geneesmiddel 
of alternatief. (7) In het belang van de rechtszekerheid zou dit beter eenvormig worden gemaakt, onverminderd 
hetgeen wordt uiteengezet in opmerking 10.Onderzoek van de tekstOpschrift9. 
De besluiten genomen ter uitvoering van de twee bijzonderemachtenwetten van 27 maart 2020 werden tot 
dusver genummerd. Een dergelijke nummering is weliswaar juridisch niet vereist, maar indien de stellers 
dat gebruik willen voortzetten, zal het opschrift in die zin moeten worden aangepast.Artikel 
210. Op de vraag of na de vaststelling van de onbeschikbaarheid van een in België vergund geneesmiddel, 
overeenkomstig artikel 2, § 1, van het ontwerp, niet eerst zou kunnen worden nagegaan of er geen 
in een andere lidstaat van de Europese Unie vergund farmaceutisch alternatief voorhanden is waaraan dan 
voorrang kan worden verleend boven een farmaceutisch alternatief dat in geen enkele lidstaat vergund 
is, verklaarde de gemachtigde het volgende :"De strategische geneesmiddelenvoorraad bevat niet-vergunde 
geneesmiddelen die, als gevolg van de vastgestelde onbeschikbaarheden op de Belgische markt van geneesmiddelen, 
noodzakelijk voor de behandeling COVID-19 patiënten, zijn verkregen door de Belgische Staat in het kader 
van de bestrijding van de SARS-CoV2 pandemie. De verdeling vanuit deze voorraad naar onder 
meer de ziekenhuizen gebeurt aan de hand [van] cijfermodellen, waarbij inherent voorrang wordt gegeven 
[aan] geneesmiddelen die hetzij in België, hetzij in een andere EU-lidstaat zijn vergund.Een 
cascade, zoals hierboven beschreven, is, gelet op de wijze van de verdeling, o.i. niet noodzakelijk."11. 
In artikel 2, § 1, van het ontwerp schrijve men duidelijkheidshalve beter "geneesmiddel voor menselijk 
gebruik" in plaats van "geneesmiddel" (zie immers ook de vermelding in artikel 3 van het ontwerp).Artikel 
612. Artikel 6 van het ontwerp bevat een aantal bepalingen over de verantwoordelijkheid van 
de Belgische Staat, de (ziekenhuis)apotheker en de voorschrijvende arts voor de alternatieven. De vraag 
rijst of er ook geen bepalingen in moeten worden opgenomen over de verantwoordelijkheid van de groothandelaar, 
gelet op de rol die hij bij artikel 3 van het ontwerp krijgt toebedeeld.Artikel 713. 
In de Franse tekst van artikel 7, § 1, derde lid, van het ontwerp schrijve men "effets secondaires" 
(zoals in het eerste en tweede lid) in plaats van "effets indésirables".Artikel 814. 
De gemachtigde bevestigde dat in artikel 8 van het ontwerp beter kan worden verwezen naar de toezichtbevoegdheden 
en de bevoegdheden inzake het opstellen van een proces-verbaal, zoals die geregeld zijn in artikel 14, 
§§ 2 en 3, van de geneesmiddelenwet.15. Overeenkomstig artikel 8, § 2, 
van het ontwerp geldt de vaststelling van inbreuken in een authentiek verslag (lees : proces-verbaal) 
tot bewijs van het tegendeel. De stellers van het ontwerp moeten kunnen verantwoorden, in het licht van 
het gelijkheidsbeginsel, waarom wordt afgeweken van de algemene regel dat een proces-verbaal geldt als 
een loutere inlichting.Artikel 1016. In de Nederlandse tekst van artikel 10 van het 
ontwerp wordt gewag gemaakt van "een vergunning zoals bedoeld in, en vastgesteld krachtens" artikel 9 
van de gecoördineerde wet van 10 mei 2015 `betreffende de uitoefening van de gezondheidszorgberoepen', 
terwijl in de Franse tekst wordt verwezen naar "une autorisation visée à". De twee taalversies moeten 
op elkaar worden afgestemd.Artikel 1117.1. De terugwerkende kracht tot 13 maart 2020 
die bij artikel 11, § 1, van het ontwerp wordt verleend aan de artikelen 1 tot 7 van het te nemen 
besluit, wordt door de gemachtigde als volgt verantwoord :"Art. 2, lid 2, van de wet van 27 
maart 2020 laat toe dat terugwerkende kracht, die echter niet verder kan gaan dan 1 maart 2020, wordt 
verleend aan de op grond van deze wet genomen maatregelen. Dat vanwege de ongekende ernst van de uitbraak 
de Staat werd genoodzaakt uitzonderlijke maatregelen te nemen zoals het aanleggen en verdelen van een 
strategische stock niet-vergunde geneesmiddelen om de volksgezondheid te beschermen. Dat het enerzijds 
past om deze gerechtvaardigde maatregelen te regulariseren en anderzijds om mogelijke nieuwe uitzonderlijke 
maatregelen bij een tweede of derde uitbraak, te regelen."De terugwerkende kracht tot 13 maart 
2020 die bij artikel 11, § 3, van het ontwerp wordt verleend aan artikel 10 van het te nemen besluit, 
wordt door de gemachtigde als volgt verantwoord :"Art. 2, lid 2, van de wet van 27 maart 2020 
laat toe dat terugwerkende kracht, die echter niet verder kan gaan dan 1 maart 2020, wordt verleend aan 
de op grond van deze wet genomen maatregelen. Vestigingsvergunningen vervielen vanaf 13 maart 2020 omdat 
de houders er geen gebruik van kon maken omdat de bouw- of verbouwingswerken van de nieuwe of fusieapotheek 
stil kwamen te liggen na de inperkingsmaatregelen genomen door de overheid. Het past derhalve om deze 
maatregel in te laten gaan op de dag van de aanvang van de maatregelen om de gelijke behandeling van 
de vergunninghouders te waarborgen. In het omgekeerde geval zouden vergunninghouders wiens vergunning 
verviel voor de inwerkingtreding van dit besluit maar als gevolg van de inperkingsmaatregelen, gedwongen 
worden opnieuw een aanvraag te doen op grond van de spreidingswet, en de diegenen wiens vergunning vervalt 
na de inwerkingtreding als gevolg van de vertraging door de maatregelen, kunnen genieten van een verlenging 
van de geldigheid. Er bestaat geen rechtvaardiging voor een dergelijk verschil in behandeling."17.2. 
Zoals de Raad van State reeds heeft uiteengezet in advies 67.142/AV van 25 maart 2020 over een wetsvoorstel 
dat heeft geleid tot de twee bijzonderemachtenwetten van 27 maart 2020, kan de machtiging aan de Koning 
in artikel 2, tweede lid, van deze wetten om maatregelen te nemen met terugwerkende kracht (weliswaar 
beperkt tot 1 maart 2020), niet zo worden begrepen dat de wetgever de Koning kan toelaten om terugwerkende 
kracht te verlenen in omstandigheden waarin de wetgever dat zelf niet kan zonder het grondwettelijke 
gelijkheidsbeginsel te miskennen. (8)De niet-retroactiviteit van wetten, met inbegrip van te 
bekrachtigen bijzonderemachtenbesluiten, is een waarborg ter voorkoming van rechtsonzekerheid. Die waarborg 
vereist dat de inhoud van het recht voorzienbaar en toegankelijk is, zodat de rechtzoekende in redelijke 
mate de gevolgen van een bepaalde handeling kan voorzien op het tijdstip dat die handeling wordt verricht. 
De terugwerkende kracht kan enkel worden verantwoord wanneer ze onontbeerlijk is voor de verwezenlijking 
van een doelstelling van algemeen belang. (9)Er bestaat geen bezwaar tegen de terugwerkende 
kracht die wordt verleend aan artikel 10 van het te nemen besluit, gelet op het begunstigend effect ervan, 
die bovendien strookt met een doelstelling van algemeen belang, namelijk de continuïteit van de dienstverlening 
door de betrokken apotheken.De artikelen 1 tot 7 van het ontwerp bevatten verscheidene bepalingen 
die voorwaarden of verplichtingen inhouden voor particulieren. Ook al is het procedé waarbij in de feiten 
een bepaalde handelwijze wordt gevolgd die pas later en met terugwerkende kracht wordt bevestigd in rechtsregels, 
in beginsel uit den boze, toch kan, gelet op de uitzonderlijke omstandigheden die hier aan de orde zijn, 
de terugwerkende kracht worden gebillijkt. Er kan immers worden aangenomen dat de succesvolle behandeling 
van COVID-19-patiënten in afwachting van een wetgevend kader dat het toedienen van noodzakelijke maar 
niet-vergunde geneesmiddelen mogelijk maakt, een doelstelling van algemeen belang uitmaakt.Dat 
neemt niet weg dat die terugwerkende kracht niet kan worden gebruikt voor feitelijke handelingen en gebeurtenissen 
die zich niet hebben voorgedaan in de periode in het verleden waarvoor de terugwerkende kracht wordt 
verleend. In zoverre bijvoorbeeld het bijhouden van registers overeenkomstig artikel 5, § 1, van 
het ontwerp niet systematisch heeft plaatsgevonden, moet daarvoor een overgangsregeling worden uitgewerkt 
met een aangepaste uiterste datum na de bekendmaking van het te nemen besluit.Slotopmerking18. 
Gelet op artikel 7, tweede en derde lid, van de wet van 27 maart 2020 `die machtiging verleent aan de 
Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II)', 
moet het te nemen besluit bij wet worden bekrachtigd binnen een termijn van een jaar vanaf de inwerkingtreding 
ervan, anders zal het geacht worden nooit uitwerking te hebben gehad.De griffier,   Annemie 
GoossensDe voorzitter Jo Baert_______Nota's1 Dit punt 
6° biedt specifiek rechtsgrond voor artikel 10 van het ontworpen besluit. 2 Richtlijn 2001/83/EG 
van het Europees Parlement en de Raad van 6 november 2001 `tot vaststelling van een communautair wetboek 
betreffende geneesmiddelen voor menselijk gebruik'.3 De voorbereidende werken van de richtlijnbepaling 
laten niet toe om duidelijk uit te maken wat er precies mee werd beoogd. Het door het Europese Parlement 
aangenomen amendement 24 dat tot het geciteerde tweede lid heeft geleid bevat ter zake geen nadere toelichting 
(verslag van de Commissie milieubeheer, volksgezondheid en consumentenbeleid, stuk A5-0340/2002, 15-16), 
terwijl in het gewijzigd voorstel van de Commissie, waarin dat amendement werd overgenomen, gewag wordt 
gemaakt van de "versterking van de middelen om te reageren op de dreiging van bioterroristische aanslagen" 
(COM(2003) 163 definitief, 3-4). Daaruit kan echter niet worden afgeleid dat deze richtlijnbepaling niet 
relevant zou kunnen zijn in het kader van de COVID-19-pandemie.4 In de recente mededeling van 
de Commissie van 8 april 2020 ("Richtsnoeren inzake de optimale en rationele aanvoer van geneesmiddelen 
om tekorten tijdens de uitbraak van COVID-19 te voorkomen", C(2020) 2272 final) wordt alleszins niet 
ingegaan op de verhouding tot de principiële vergunningsplicht in richtlijn 2001/83/EG.5 Dat 
is, overeenkomstig artikel 1, § 2, van het ontwerp, de administrateur-generaal van het FAGG of 
de andere personeelsleden van het FAGG die de minister aanduidt als afgevaardigde. 6 Zie de 
artikelen 1, 5°,  (lees : 1, § 1, 5° ) en 6, § 2, van het ontwerp.7 Zie artikel 
2, § 1, van het ontwerp, maar verderop in die bepaling wordt dan weer een "vergund farmaceutisch 
alternatief" vermeld.8 Parl.St. Kamer, 2019-20, nr. 55-1104/002, 15 (opmerking 11.2).9 
Vaste rechtspraak van het Grondwettelijk Hof, zie o.m. : GwH 21 november 2013, nr. 158/2013, B.24.2; 
GwH 19 december 2013, nr. 172/2013, B.22; GwH 29 januari 2014, nr. 18/2014, B.10; GwH 9 oktober 2014, 
nr. 146/2014, B.10.1; GwH 22 januari 2015, nr. 1/2015, B.4; GwH 7 mei 2015, nr. 54/2015, B.12; GwH 14 
januari 2016, nr. 3/2016, B.22; GwH 3 februari 2016, nr. 16/2016, B.12.1; GwH 28 april 2016, nr. 58/2016, 
B.9.2; GwH 9 februari 2017, nr. 15/2017, B.9.2. 23 JUNI 2020. - Koninklijk 
besluit nr. 34 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 1°,  2°,  en 6°  van de wet van 27 maart 2020 
die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 (II), met het oog op het verzekeren en het goed beheer van de geneesmiddelenvoorraden 
en houdende verlenging van de apotheekvergunningenFILIP, Koning der Belgen, Aan allen 
die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 27 maart 2020 die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II), artikel 5, § 1, 1°,  2°  en 6° ;Gelet op het advies van de Inspectie 
van Financiën, gegeven op 28 mei 2020;Gelet op het akkoord van de Minister van Begroting, gegeven 
op 5 juni 2020;Gelet op de impactanalyse van de regelgeving, uitgevoerd overeenkomstig artikelen 
6 en 7 van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging;Gelet 
op het advies 67.590/3 van de Raad van State, gegeven op 17 juni 2020, met toepassing van artikel 4, 
derde lid, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen 
in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I);Op de voordracht van Onze 
Minister van Volksgezondheid en op het advies van onze in Raad vergaderde Ministers, Hebben 
Wij besloten en besluiten Wij :TITEL I. - GeneesmiddelenAfdeling 1. - Terbeschikkingstelling 
van niet-vergunde geneesmiddelenArtikel 1.  Naast de definities bedoeld in de wet van 25 maart 
1964 op de geneesmiddelen, wordt voor de toepassing van dit besluit verstaan onder :1° "ziekenhuis" 
: een ziekenhuis, zoals omschreven in artikel 2 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen 
en andere verzorgingsinrichtingen, met inbegrip van de ziekenhuizen uitgebaat door het Ministerie van 
Defensie; 2°  "arts" : de beoefenaar van de geneeskunde, zoals bedoeld in artikel 3, § 
1, van de gecoördineerde wet van 10 mei 2015 betreffende de uitoefening van de gezondheidszorgberoepen; 
3°  "ziekenhuisapotheek" : een ziekenhuisofficina, zoals bedoeld in artikel 2, a), van het 
koninklijk besluit van 19 oktober 1978 houdende regelen betreffende de officina's en de geneesmiddelendepots 
in de verzorgingsinrichtingen;4°  "voor het publiek opengestelde apotheek" : vergunde apotheek 
overeenkomstig de bepalingen van artikel 18 van de wet betreffende de uitoefening van de gezondheidszorgberoepen, 
gecoördineerd op 10 mei 2015;5°  "alternatief" : niet-vergunde geneesmiddelen bedoeld in artikel 
2, § 1, van dit besluit.6°  "strategische geneesmiddelenvoorraad" : de voorraad van 
geneesmiddelen, verkregen door de Belgische Staat en bedoeld om, ingeval van crisissituaties, onbeschikbaarheden 
van geneesmiddelen op te vangen;7°  "FAGG" : Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten, 
zoals bedoeld in de wet van 20 juli 2006 betreffende de oprichting en de werking van het Federaal Agentschap 
voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten;8°  "wet" : de wet van 25 maart 1964 op de geneesmiddelen;9° 
 "de Minister" : de minister die de Volksgezondheid onder zijn bevoegdheid heeft of zijn afgevaardigde. 
§ 2. De administrateur-generaal van het FAGG wordt voor de toepassing van dit besluit aangeduid 
als afgevaardigde van de Minister. De Minister kan tevens andere personeelsleden van het FAGG aanduiden 
als afgevaardigde, met vermelding van de grens van de hen gedelegeerde bevoegdheden. Art. 2. 
 § 1. In afwijking van artikel 6, § 1, eerste lid, van de wet, kan, ingeval van een door 
het FAGG vastgestelde onbeschikbaarheid van een in België vergund geneesmiddel voor menselijk gebruik, 
dat bedoeld is hetzij voor de behandeling van COVID-19, hetzij als ondersteunende therapie bij de behandeling 
van COVID-19 en waarvoor geen vergund farmaceutisch alternatief beschikbaar is, de Minister of zijn afgevaardigde 
een niet-vergund farmaceutisch alternatief dat afkomstig is uit de strategische geneesmiddelenvoorraad, 
ter beschikking stellen van patiënten, die worden behandeld in een ziekenhuis, in het kader van een in 
het ziekenhuis opgestarte of ambulante behandeling van COVID-19. § 2. Op verzoek van 
een apotheker en na voorlegging van een medisch voorschrift, kan de Minister of zijn afgevaardigde, een 
alternatief ter beschikking stellen in een voor het publiek opengestelde apotheek. De apotheker richt 
zijn verzoek tot het FAGG. § 3. In geval van terbeschikkingstelling bedoeld in de paragrafen 
1 en 2, stelt de Minister of zijn afgevaardigde de therapeutische indicaties van het alternatief vast. 
Hij kan de nadere regelen van deze terbeschikkingstelling vaststellen. Art. 3.  De verdeling 
van het alternatief naar de ziekenhuisapotheek van het ziekenhuis of de voor het publiek opengestelde 
apotheek, gebeurt in opdracht van de Minister of zijn afgevaardigde, door een door Hem of zijn afgevaardigde 
aangeduide groothandelaar in geneesmiddelen voor menselijk gebruik. Art. 4.  § 1. Het 
alternatief kan enkel maar worden afgeleverd door de ziekenhuisapotheker voorzover het is voorgeschreven 
door een arts. § 2. Het alternatief wordt door de ziekenhuisapotheker afgeleverd en 
in het ziekenhuis toegediend.In afwijking van het eerste lid van deze paragraaf, kan de Minister 
of zijn afgevaardigde de voorwaarden en de nadere regelen vaststellen waaronder de ziekenhuisapotheker 
een alternatief kan afleveren in het kader van een in het ziekenhuis opgestarte of ambulante behandeling 
van COVID-19. Art. 5.  § 1. De ziekenhuisapotheker vermeldt de alternatieven in het 
register, bedoeld in artikel 34bis, § 1, van het koninklijk besluit van 31 mei 1885 houdende goedkeuring 
der nieuwe onderrichtingen voor de geneesheren, de apothekers en de drogisten.De apotheker 
vermeldt de alternatieven in het register bedoeld in artikel 34, § 1, van het koninklijk besluit 
van 21 januari 2009 houdende onderrichtingen voor de apothekers. § 2. Op verzoek van 
het FAGG, delen de ziekenhuisapotheker en de apotheker binnen een termijn van twee dagen na de ontvangst 
van dit verzoek de stand van zaken van het verbruik van de alternatieven mee aan het FAGG.Art. 
6.  § 1. In afwijking van de bepalingen vastgesteld bij en krachtens artikel 13 van de wet waarborgt 
de Belgische Staat de kwaliteit van de alternatieven. De groothandelaar in geneesmiddelen, 
bedoeld in artikel 3, is verantwoordelijk voor de verdeling van het alternatief conform de door de Minister 
of zijn afgevaardigde en de door de fabrikant meegedeelde instructies.De ziekenhuisapotheker 
en apotheker blijven verantwoordelijk voor de bewaring en de aflevering van het alternatief. Zij bewaren 
het alternatief conform de door de Minister of zijn afgevaardigde en de door de fabrikant meegedeelde 
instructies. § 2. De arts die een alternatief voorschrijft binnen de indicaties vastgesteld 
krachtens artikel 2, § 3, kan niet aansprakelijk worden gesteld voor het feit dat het geneesmiddel 
niet vergund is.Art. 7.  § 1. De behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker 
melden elke vermoedelijke ernstige of onverwachte bijwerking onverwijld aan het FAGG. Bovendien 
melden de behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker om de 14 dagen elke vermoedelijke 
bijwerking aan het FAGG.De meldingen bedoeld in het eerste en tweede lid gebeuren aan de hand 
van het op de website van het FAGG terbeschikking gesteld formulier voor de melding van bijwerkingen. 
 § 2. De behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker melden elk vermoeden 
van vervalsing of elk vermoeden van een kwaliteitsgebrek van de in artikel 2, §  § 1 en 
2, bedoeld(e) geneesmiddel(en) binnen de 24 uur na de vaststelling ervan aan het FAGG. Eveneens 
plaatst de ziekenhuisapotheker en de apotheker het geneesmiddel of de geneesmiddelen in quarantaine en 
dit in afwachting van instructies van de Minister of zijn afgevaardigde.Na ontvangst van de 
in het eerste lid bedoelde melding, geeft de Minister of zijn afgevaardigde, na advies van het FAGG over 
het vermoedelijk risico voor de volksgezondheid van het betreffende geneesmiddel, instructies aan de 
ziekenhuisapothekers en apothekers.Afdeling 2. - Controle en strafbepalingArt. 8. 
 § 1. Onverminderd de bevoegdheden van de officieren van gerechtelijke politie, oefenen de daartoe 
door de Koning aangewezen statutaire, of bij gebreke daarvan, contractuele personeelsleden aangeworven 
door middel van een contract van onbepaalde duur, van het FAGG het toezicht uit op de toepassing van 
deze Titel door, zo nodig onaangekondigde, inspecties uit te voeren. § 2. Onverminderd 
de bevoegdheden van de officieren van gerechtelijke politie mogen de statutaire of contractuele personeelsleden 
bedoeld in § 1, voorzien van behoorlijke legitimatiebewijzen, bij de uitoefening van hun opdracht 
gebruik maken van de toezichtbevoegdheden en de bevoegdheden inzake het opstellen van een proces-verbaal, 
zoals die geregeld zijn in artikel 14, §  § 2 en 3, van de wet. Art. 9. Elkeen 
die in strijd met de bepalingen van dit besluit handelt, wordt gestraft met een strafrechtelijke boete 
van 50 tot 5.000 euro.TITEL II. - VestigingsvergunningenArt. 10. De vervaltermijn 
van twee jaren waarbinnen de houder gebruik moet maken van een vergunning zoals bedoeld in, en toegestaan 
krachtens, artikel 9 van de wet betreffende de uitoefening van de gezondheidszorgberoepen, gecoördineerd 
op 10 mei 2015, en die vervalt na 13 maart 2020, wordt verlengd met vier maanden.TITEL III. 
- Slot- en overgangsbepalingenArt. 11.  § 1. De artikelen 1 tot en met 6 van dit besluit, 
met uitzondering van de bepalingen in artikel 5, § 1, treden in werking op de datum van 13 maart 
2020 en treden uit werking op datum van de afkondiging van het einde van de toestand van de coronavirus 
COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebied en uiterlijk op 31 maart 2021. § 2. De 
artikelen 5 § 1, 7, 8 en 9 van dit besluit treden in werking op de dag waarop het in het Belgische 
Staatsblad wordt bekendgemaakt en treedt uit werking op datum van de afkondiging van het einde van de 
toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie op het Belgisch grondgebied en uiterlijk op 31 maart 2021. 
§ 3. Voor wat betreft de niet-vergunde geneesmiddelen, die vanaf 13 maart 2020 tot de dag waarop 
dit besluit in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt ter beschikking werden gesteld, beschikken 
de behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker over een termijn van 15 dagen te rekenen 
vanaf de dag waarop dit besluit in het Belgische Staatsblad wordt bekendgemaakt, om hun respectievelijke 
verplichtingen onder artikel 7 na te leven.In afwijking van het eerste lid, beschikken de behandelende 
arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker over een termijn van 30 dagen te rekenen vanaf de dag waarop 
dit besluit in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt, om de vermoedelijke bijwerkingen, met uitzondering 
van de bijwerkingen, bedoeld in artikel 7, § 1, eerste lid, van dit besluit, te melden. 
§ 4. Titel II van dit besluit treedt in werking op 13 maart 2020 en treedt uit werking op datum 
van de afkondiging van het einde van de toestand van de coronavirus COVID-19 epidemie op het Belgisch 
grondgebied en uiterlijk op 31 maart 2021.Art. 12. De minister bevoegd voor de Volksgezondheid 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 23 juni 2020. FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Volksgezondheid,M. DE BLOCK