Publicatie : 2020-05-18Numac : 2020202245
MINISTERIE VAN DE DUITSTALIGE GEMEENSCHAP 
 7 MEI 2020. - Besluit van de Regering tot oprichting van een contactcentrum dat belast is met het contactonderzoek in het kader van de strijd tegen de gezondheidscrisis die door het coronavirus (COVID-19) is ontstaan 
De 
Regering van de Duitstalige Gemeenschap,Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot 
hervorming der instellingen, artikel 87, gewijzigd bij de bijzondere wetten van 8 augustus 1988, 16 juli 
1993 en 6 januari 2014;Gelet op de wet van 31 december 1983 tot hervorming der instellingen 
voor de Duitstalige Gemeenschap, artikel 54, vervangen bij de wet van 18 juli 1990;Gelet op 
het decreet van 1 juni 2004 betreffende de gezondheidspromotie en inzake medische preventie, artikel 
1.1, ingevoegd bij het decreet van 25 februari 2013, artikel 10.4, § 2, ingevoegd bij het decreet 
van 20 februari 2017, en artikel 10.5, ingevoegd bij het decreet van 20 februari 2017;Gelet 
op de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende dat de dringende noodzakelijkheid gewettigd wordt 
door het feit dat de federale regering, met het oog op de geleidelijke versoepeling van de maatregelen 
die werden genomen om het hoofd te bieden aan de gezondheidscrisis die door het coronavirus (COVID-19) 
is ontstaan, op 4 mei 2020 een koninklijk besluit heeft uitgevaardigd om bij Sciensano een databank op 
te richten in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19; dat dit koninklijk 
besluit de basis vormt voor het contactonderzoek dat in die context wordt verricht; dat de COVID-19 epidemie 
door de versoepeling van de inperkingsmaatregelen opnieuw zou kunnen opflakkeren; dat dit contactonderzoek 
tot doel heeft die opflakkering te voorkomen;Overwegende dat de databank die noodzakelijk is 
om de infectieketens op te sporen, bij dit koninklijk besluit wordt opgericht; dat bij dit koninklijk 
besluit ook wordt vastgelegd welke persoonsgegevens in de databank worden opgenomen, welke personen of 
instellingen verantwoordelijk zijn voor de terbeschikkingstelling van de databank, voor welke doeleinden 
de gegevens worden verwerkt, welke personen toegang tot de databank hebben en wanneer de gegevens gewist 
worden; dat dit koninklijk besluit tot slot bepaalt dat het contactonderzoek door contactcentra wordt 
verricht;Overwegende dat de deelstaten bevoegd zijn om, binnen hun bevoegdheden inzake preventieve 
gezondheidszorg, de organisatie en werkwijze van hun contactcentra te regelen; dat het voormelde koninklijk 
besluit niet meteen in de praktijk kan worden toegepast, als de oprichting van zo'n contactcentrum en 
de regeling van de werkwijze ervan op het niveau van de Duitstalige Gemeenschap zou uitblijven; dat, 
met het inwerkingtreden van de versoepelingsmaatregelen van de federale regering, het risico echter hoog 
is dat de epidemie weer opflakkert als risico-indijkende maatregelen, zoals contactonderzoek, niet meteen 
kunnen worden toegepast;Overwegende dat dit besluit bijgevolg zo snel mogelijk moet worden 
aangenomen;Overwegende het koninklijk besluit nr. 18 tot oprichting van een databank bij Sciensano 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19;Op de voordracht 
van de Minister van Gezondheid;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 1. oor 
de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder: 1А decreet: het decreet van 1 juni 2004 
betreffende de gezondheidspromotie en inzake medische preventie;2А koninklijk besluit nr. 18: 
het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot oprichting van een databank bij Sciensano in het kader 
van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19;3А Algemene Verordening Gegevensbescherming: 
de Verordening (EU) 2016/679 van 27 april 2016 van het Europees Parlement en de Raad betreffende de bescherming 
van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG;4А databank: de databank bij Sciensano 
die wordt opgericht bij het koninklijk besluit nr. 18.Art. 2.  § 1 - Bij het departement 
van het Ministerie van de Duitstalige Gemeenschap dat bevoegd is voor Gezondheid wordt een contactcentrum 
opgericht.Overeenkomstig artikel 3, § 2, van het koninklijk besluit nr. 18 worden personen 
die met het coronavirus (COVID-19) besmet zijn of vermoedelijk besmet zijn, alsook personen die met hen 
in aanraking gekomen zijn, door het contactcentrum opgespoord en gecontacteerd onder de voorwaarden die 
in dit besluit zijn vastgelegd. § 2 - Het contactcentrum vervult zijn taak vermeld in 
§ 1 met betrekking tot de in artikel 10.4, § 2, van het decreet vermelde uitwisseling van 
persoons- en gezondheidsgegevens met de binnenlandse gezondheidsautoriteiten om de verspreiding van het 
coronavirus (COVID-19) tegen te gaan.Het voert zijn taak uit onder verantwoordelijkheid van 
de arts-gezondheidsinspecteur vermeld in artikel 10.2, § 3, van het decreet.Art. 3. 
 § 1 - Het contactcentrum verwerkt persoonsgegevens om volgende personen op te sporen en te contacteren: 
1А personen bij wie een arts een besmetting met het coronavirus (COVID-19) vermoedt;2А 
personen die een medische test hebben ondergaan waaruit blijkt dat zij besmet zijn met het coronavirus 
(COVID-19).Het contactcentrum verzamelt de gegevens vermeld in het eerste lid door de databank 
te consulteren. § 2 - Het contactcentrum verwerkt persoonsgegevens over de personen 
vermeld in § 1 om: 1А de personen op te sporen met wie zij zowel in de 14 dagen vѓѓr 
het consult of de test vermeld in § 1, als in de dagen daarna in aanraking zijn gekomen, en die 
personen elk afzonderlijk te contacteren en hen vervolgens, op basis van de informatie die zij verschaffen, 
op een elektronische wijze de gepaste aanbevelingen te bezorgen;2А de collectiviteiten met 
een kwetsbare of tot een risicogroep behorende populatie die in aanraking zijn gekomen met de personen 
vermeld in § 1, op te sporen en te contacteren, zodat ze passende preventiemaatregelen of vroegtijdige 
detectiemaatregelen kunnen nemen.Het contactcentrum verzamelt de gegevens vermeld in het eerste 
lid: 1А door de databank te consulteren of: 2А bij de in § 1 vermelde personen 
zelf of;3А rechtstreeks bij de personen en de collectiviteiten die met de personen vermeld 
in § 1 in aanraking zijn gekomen.Art. 4.  § 1 - In het kader van de uitvoering 
van de taak vermeld in artikel 3, § 1, verzamelt en verwerkt het contactcentrum de volgende persoonsgegevens 
over de personen vermeld in die § 1: 1А het rijksregisternummer of, naargelang van het 
geval, het identificatienummer van de sociale zekerheid;2А de voor- en achternamen;3А 
het geslacht;4А de geboortedatum en, in voorkomend geval, de overlijdensdatum;5А 
het adres;6А het type, de datum, het staalnummer en het resultaat van de test of - bij afwezigheid 
van test - de vermoedelijke diagnose;7А het RIZIV-nummer van de arts die de test heeft voorgeschreven;8А 
de contactgegevens van de betrokkene en van de in geval van nood te contacteren persoon;9А 
de collectiviteit waar de persoon deel van uitmaakt;10А het al dan niet uitoefenen van een 
gezondheidszorgberoep. § 2 - In het kader van de uitvoering van de taak vermeld in artikel 
3, § 2, verzamelt en verwerkt het contactcentrum volgende persoonsgegevens over de personen die 
in aanraking zijn gekomen met een besmette of vermoedelijk besmette persoon: 1А het rijksregisternummer 
of, naargelang van het geval, het identificatienummer van de sociale zekerheid;2А de voor- 
en achternamen;3А het geslacht;4А in voorkomend geval de overlijdensdatum;5А 
het adres;6А het telefoonnummer;7А hoog risico/laag risico;8А de link tussen 
de besmette of vermoedelijk besmette persoon en de personen waarmee hij in contact is geweest.Art. 
5. Het contacteren bedoeld in artikel 3 geschiedt individueel, telefonisch of elektronisch of - als betrokkene 
telefonisch of elektronisch niet bereikt werd - thuis. Als een besmette of vermoedelijk besmette 
persoon in aanraking is gekomen met personen in een collectiviteit, richt het contactcentrum zich tot 
de referentiearts van die collectiviteit of, bij gebrek aan een referentiearts, tot de administratief 
verantwoordelijke van die collectiviteit.Art. 6.  § 1 - Het contactcentrum neemt de 
persoonsgegevens vermeld in artikel 4, § 2, op in de databank.Er mogen geen andere gegevens 
aan derden worden doorgegeven.De gegevens verwerkt overeenkomstig artikel 4 mogen alleen worden 
gebruikt voor de doeleinden beschreven in de artikelen 2 en 3. § 2 - Onverminderd andersluidende 
wettelijke of decretale bepalingen zijn de leden van het contactcentrum die bij de uitvoering van dit 
besluit betrokken zijn, ertoe verplicht de gegevens die hun in de uitoefening van hun opdracht worden 
toevertrouwd, vertrouwelijk te behandelen. Art. 7. Het Ministerie van de Duitstalige Gemeenschap 
is de verwerkingsverantwoordelijke in de zin van artikel 4, punt 7, van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voor de verwerkingen van persoonsgegevens die in het kader van dit besluit door het contactcentrum worden 
uitgevoerd.Als het contactcentrum een beroep doet op щщn of meer externe dienstverrichters, 
wordt met elk van hen overeenkomstig artikel 28 van de Algemene Verordening Gegevensbescherming een overeenkomst 
voor het verrichten van verwerkingsactiviteiten gesloten.Art. 8. Onder voorbehoud van andersluidende 
bepalingen worden de persoonsgegevens die overeenkomstig dit besluit verzameld en verwerkt worden, na 
щщn maand gewist, te rekenen vanaf de datum waarop ze werden verzameld, zonder dat die termijn de datum 
bepaald in artikel 5 van het koninklijk besluit nr. 18 mag overschrijden.Onverminderd het eerste 
lid wordt de informatie vermeld in artikel 4, § 2, eerste lid, 8А, uiterlijk 21 dagen na opname 
in de databank gewist.In afwijking van het eerste lid worden de gegevens die overeenkomstig 
artikel 4, § 1, verzameld en verwerkt worden, onmiddellijk gewist als het resultaat van de test 
vermeld in artikel 4, § 1, 6А, negatief is.Art. 9. Dit besluit treedt in werking de 
dag waarop het wordt aangenomen. Art. 10. De minister bevoegd voor Gezondheid is belast met 
de uitvoering van dit besluit. Eupen, 7 mei 2020.Voor de Regering van de Duitstalige 
Gemeenschap,De Minister-President, Minister van Lokale Besturen en Financiыn,O. 
PAASCHDe Viceminister-President, Minister van Gezondheiden Sociale Aangelegenheden, 
Ruimtelijke Ordening en Huisvesting,A. ANTONIADIS