Publicatie : 2020-01-28Numac : 2020040138
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN
 20 JANUARI 2020. - Koninklijk besluit tot remediering van het dubbelgebruik van artikel 734quater/1 in het KB/WIB 92 
FILIP, Koning der Belgen,Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, 
Onze Groet.Gelet op artikel 205/5, § 5, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 ingevoegd bij de wet van 25 december 2017;Gelet op het KB/WIB 92;Gelet op het 
koninklijk besluit van 16 november 1994 betreffende de administratieve en begrotingscontrole, artikelen 
5 en 14;Overwegende dat de bepalingen van dit besluit geen rechtstreekse of onrechtstreekse 
financiële weerslag kunnen hebben;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 
12 januari 1973, artikel 3, § 1;Overwegende dat de bepalingen van dit besluit niet reglementair 
van aard zijn;Overwegende dat artikel 3 van het koninklijk besluit van 20 december 2019 tot 
aanpassing van het KB/WIB 92 ingevolge de invoering van de aftrek van de groepsbijdrage en van de beperking 
op de aftrek van interesten, in het KB/WIB 92 een artikel 734quater/1 invoegt;Overwegende 
dat artikel 2 van het koninklijk besluit van 2 oktober 2019 tot uitvoering van artikel 205/4, § 
2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 eveneens in het KB/WIB 92 een artikel 734quater/1 
heeft ingevoegd;Overwegende dat het dubbel gebruik van dit artikel 734quater/1 
in het KB/WIB 92 de nodige rechtsonzekerheid met zich meebrengt;Op de voordracht van de Vice-Eerste 
Minister en de Minister van Financiën,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. In hoofdstuk I van het KB/WIB 92 wordt een afdeling XXVIIquater1/1 ingevoegd die 
het artikel 734quater/3 bevat, luidende:"Afdeling XXVIIquater1/1. 
- Aftrek van de groepsbijdrageArt. 734quater/3. Het model 
van de in artikel 205/5, § 5, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, bedoelde groepsbijdrage-overeenkomst 
wordt door de minister die bevoegd is voor Financiën of zijn gedelegeerde vastgesteld.".Art. 
2.  Artikel 3 van het koninklijk besluit van 20 december 2019 tot aanpassing van het KB/WIB 92 ingevolge 
de invoering van de aftrek van de groepsbijdrage en van de beperking op de aftrek van interesten wordt 
ingetrokken.Art. 3.  Dit besluit is van toepassing vanaf aanslagjaar 2020 voor de belastbare 
tijdperken die ten vroegste aanvangen op 1 januari 2019.Art. 4.  De minister bevoegd voor Financiën 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 20 januari 2020.FILIPVan 
Koningswege :De Vice-Eerste Minister en Minister van Financiën,A. DE CROO