Publicatie : 2020-06-12Numac : 2020021189
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 4 JUNI 2020. - Besluit van de Voorzitter van het Directiecomité tot wijziging van het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 2015 tot oprichting van de KMO Centra binnen de Administratie Kleine en Middelgrote Ondernemingen van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en territoriale bevoegdheid zoals gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 28 juni 2016, 2 december 2016, 8 december 2017, 24 januari 2018, 11 juli 2018, 14 september 2018, 20 maart 2019, 10 juli 2019 en 24 december 2019 
De Voorzitter van het Directiecomité,Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 27 mei 2020,Besluit :Artikel 
1. In artikel 1 van het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 2015 tot oprichting 
van de KMO Centra binnen de Administratie Kleine en Middelgrote Ondernemingen van de Algemene Administratie 
van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en territoriale bevoegdheid, zoals 
gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 28 juni 2016, 2 december 2016, 
8 december 2017, 24 januari 2018, 11 juli 2018, 14 september 2018, 20 maart 2019 en 10 juli 2019, wordt 
de bepaling onder 8°  vervangen als volgt: "8°  KMO Centrum Luik waarvan de zetel gevestigd 
is in Luik en met een standplaats in Eupen, Malmedy, Hoei, Sankt-Vith en Verviers;".Art. 2. 
Artikel 6 van hetzelfde besluit wordt vervangen als volgt: " § 1. Binnen de afdeling 
beheer en dienstverlening van de in artikel 1, 5°,  6°,  8°  en 9°  vermelde centra worden cellen "onroerende 
voorheffing" opgericht die bevoegd zijn voor alle belastingplichtigen waarvan het goed gelegen is in 
het Franse taalgebied. Deze cellen zijn respectievelijk gevestigd te Bergen, Charleroi, Luik 
en Namen. Een tweede cel "onroerende voorheffing" die in Eupen gevestigd is wordt binnen het 
centrum bedoeld in artikel 1, 8°  opgericht en die bevoegd is voor alle belastingplichtigen waarvan het 
goed gelegen is in het Duitse taalgebied. § 2. De in § 1 bedoelde cellen worden 
belast met de rechten en verplichtingen inzake onroerende voorheffing en met de dienaangaande administratieve 
geschillen.".Art. 3. In artikel 9, tweede lid van hetzelfde besluit, worden de woorden ", de 
belasting op de inverkeerstelling, de verkeersbelasting" opgeheven.Art. 4. In hetzelfde besluit 
wordt de bijlage 1 vervangen door de bijlage 1 gevoegd bij dit besluit.Art. 5. Dit besluit 
treedt in werking op 1 juli 2020.Brussel, 4 juni 2020.H. D'HONDTBijlage 
1 bij het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van de Federale Overheidsdienst Financiën 
van 4 juni 2020 tot wijziging van het besluit van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 
2015 tot oprichting van de KMO Centra en het Centrum Buitenland binnen de Administratie Kleine en Middelgrote 
Ondernemingen van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun 
materiële en territoriale bevoegdheid zoals gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité 
van 28 juni 2016, 2 december 2016, 8 december 2017, 24 januari 2018, 17 juli 2018, 14 september 2018, 
20 maart 2019, 10 juli 2019 en 24 december 2019.   Benaming 
KMO Centrum Territoriale bevoegdheid KMO Centrum Antwerpen KMO Centrum MechelenKMO 
Centrum HasseltKMO Centrum GentKMO Centrum AalstKMO Centrum LeuvenKMO 
Centrum BruggeKMO Centrum Kortrijk Het Nederlandse taalgebied KMO Centrum 
CharleroiKMO Centrum BergenKMO Centrum Namen Het Franse taalgebied KMO 
Centrum Brussel IKMO Centrum Brussel II Het Brussels Hoofdstedelijk Gewest KMO 
Centrum Luik Het Franse taalgebied en het Duitse taalgebied KMO Centrum Specifieke 
Materies Het Koninkrijk België met uitzondering van de gemeenten Amel, Büllingen, Burg-Reuland, Bütgenbach, 
Eupen, Kelmis, Lontzen, Raeren en Sankt-Vith  Gezien om te worden gevoegd 
bij het besluit van 4 juni 2020 van de Voorzitter van het Directiecomité tot wijziging van het besluit 
van de Voorzitter van het Directiecomité van 9 december 2015 tot oprichting van de KMO Centra en het 
Centrum Buitenland binnen de Administratie Kleine en Middelgrote Ondernemingen van de Algemene Administratie 
van de Fiscaliteit en tot vaststelling van hun zetel en hun materiële en territoriale bevoegdheid zoals 
gewijzigd door de besluiten van de Voorzitter van het Directiecomité van 28 juni 2016, 2 december 2016, 
8 december 2017, 24 januari 2018, 17 juli 2018, 14 september 2018, 20 maart 2019, 10 juli 2019 en 24 
december 2019.Brussel, 4 juni 2020.De Voorzitter van het Directiecomité,H. 
D'HONDT