Publicatie : 2020-10-15Numac : 2020015744
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 8 OKTOBER 2020. - Besluit van de Waalse Regering tot wijziging van het besluit van de Waalse Regering van 10 september 2020 houdende tijdelijke maatregelen ter afwijking, in het kader van de COVID-19 crisis- van het besluit van de Waalse Regering van 29 oktober 2015 betreffende de steun voor internationalisering van ondernemingen 
De Waalse Regering,Gelet op het decreet van 2 april 1998 houdende 
oprichting van het "Agence wallonne à l'Exportation et aux investissements étrangers" (Waals Exportagentschap 
voor uitvoer en Buitenlandse Investeringen), inzonderheid op artikel 2, eerste lid, 2°,  en lid 2, gewijzigd 
bij het decreet van 17 december 2015;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 10 september 
2020 houdende tijdelijke maatregelen ter afwijking, in het kader van de COVID-19-crisis, van het besluit 
van de Waalse Regering van 29 oktober 2015 betreffende de steun voor internationalisering van ondernemingen;Gelet 
op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, inzonderheid op artikel 3, § 
1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende dat het besluit van de Waalse 
Regering van 10 september 2020 houdende tijdelijke maatregelen ter afwijking, in het kader van de COVID-19-crisis, 
van het besluit van de Waalse Regering van 29 oktober 2015 betreffende de steun voor internationalisering 
van ondernemingen (B.S. van 22 september 2020) een aantal vormfouten bevat;Overwegende dat 
het dringend is deze fouten zo snel mogelijk recht te zetten om de samenhang van de akte te waarborgen;Overwegende 
dat deze rechtzettingen geen gevolgen hebben voor de inhoud of de reikwijdte van de akte;Op 
de voordracht van de Minister van Economie en Buitenlandse Handel;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. In artikel 12, eerste lid, van het besluit van de Waalse Regering van 10 september 
2020 houdende tijdelijke maatregelen ter afwijking, in het kader van de COVID-19-crisis van het besluit 
van de Waalse Regering van 29 oktober 2015 betreffende de steun voor internationalisering van ondernemingen 
worden de woorden "tot 18" vervangen door de woorden "tot 17".Art. 2. In artikel 14, eerste 
lid, van hetzelfde besluit worden de woorden "deze kosten" vervangen door de woorden "de in artikel 15 
bedoelde kosten ".Art. 3. In artikel 19, eerste lid, van hetzelfde besluit worden de woorden 
"artikel 19" vervangen door de woorden "artikel 18".Art. 4. In artikel 21 van hetzelfde besluit 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in de Franse versie wordt het woord "par" opgeheven;2° 
 de woorden "artikel 19" worden vervangen door de woorden "artikel 18".Art. 5. In artikel 24 
van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in het eerste lid worden 
de woorden "artikel 19" vervangen door de woorden "artikel 23";2°  in het derde lid worden 
de woorden "artikel 24" vervangen door de woorden "artikel 23".Art. 6. In artikel 25 van hetzelfde 
besluit worden de woorden "artikel 24" vervangen door de woorden "artikel 23".Art. 7. In artikel 
27, eerste lid, van hetzelfde besluit worden de woorden "artikel 27" vervangen door de woorden "artikel 
26".Art. 8. In artikel 30, tweede lid, van hetzelfde besluit worden de woorden "artikel 30" 
vervangen door de woorden "artikel 29".Art. 9. In het opschrift van de bijlage bij hetzelfde 
besluit worden de woorden "en 25" vervangen door de woorden "en 24".Art. 10. Dit besluit heeft 
uitwerking op 10 september 2020.Namen, 8 oktober 2020.Voor de Regering:De 
Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUS