Publicatie : 2020-10-22Numac : 2020043234
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 18 MEI 2020. - Koninklijk besluit nr. 59 met betrekking tot de onttrekking van handelsgeschenken van geringe waarde en de onttrekking voor liefdadigheids-doeleinden van voedingsmiddelen en levensnoodzakelijke niet-voedingsmiddelen andere dan goederen die op duurzame wijze kunnen worden gebruikt, wat de belasting over de toegevoegde waarde betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse 
vertaling van het koninklijk besluit nr. 59 van 18 mei 2020 met betrekking tot de onttrekking van handelsgeschenken 
van geringe waarde en de onttrekking voor liefdadigheidsdoeleinden van voedingsmiddelen en levensnoodzakelijke 
niet-voedingsmiddelen andere dan goederen die op duurzame wijze kunnen worden gebruikt, wat de belasting 
over de toegevoegde waarde betreft (Belgisch Staatsblad van 25 mei 2020).Deze vertaling is 
opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN18. MAI 2020 - Königlicher Erlass Nr. 59 über die Entnahme von 
Werbegeschenken von geringem Wert und die Entnahme für wohltätige Zwecke von Lebensmitteln und lebenswichtigen 
Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern in Bezug auf die MehrwertsteuerBERICHT 
AN DEN KÖNIGSire,vorliegender Entwurf eines Königlichen Erlasses ersetzt den Königlichen 
Erlass Nr. 59 vom 28. Mai 2019 über die Entnahme von Werbegeschenken von geringem Wert und von Lebensmitteln 
für wohltätige Zwecke in Bezug auf die Mehrwertsteuer - Belgisches Staatsblatt vom 20. Juni 2019, Ausg. 
2 (nachstehend "Königlicher Erlass Nr. 59 vom 28. Mai 2019" genannt).Die Ersetzung erfolgt 
wegen der Einführung eines Buchstabens c) in Artikel 12 § 1 Absatz 1 Nr. 2 des Mehrwertsteuergesetzbuches 
(nachstehend "Gesetzbuch" genannt) durch das Gesetz vom 7. April 2019 zur Abänderung des Mehrwertsteuergesetzbuches 
im Hinblick auf die Befreiung von der Mehrwertsteuer in Bezug auf Nichtlebensmittel-Spenden für die am 
stärksten benachteiligten Personen - Belgisches Staatsblatt vom 6. Mai 2019. In dieser Bestimmung ist 
eine Regelung vorgesehen, die ähnlich ist wie die Regelung für Entnahmen von Lebensmitteln im Hinblick 
auf ihre unentgeltliche Aushändigung für wohltätige Zwecke. Auf der Grundlage dieser Bestimmung werden 
daher Entnahmen von lebenswichtigen Nichtlebensmitteln durch einen Steuerpflichtigen aus seinem Unternehmen 
im Hinblick auf die unentgeltliche Aushändigung für wohltätige Zwecke einer Lieferung gegen Entgelt nicht 
gleichgesetzt, sofern es sich um Güter handelt, die nicht dauerhaft nutzbar sind und deren inhärente 
Eigenschaften es nicht mehr erlauben, dass sie in gleich welcher Stufe des Wirtschaftskreislaufs unter 
den ursprünglichen Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden.Unter Berücksichtigung 
der zahlreichen Abänderungen des Königlichen Erlasses Nr. 59 vom 28. Mai 2019, die die Einführung dieser 
neuen Bestimmung zur Folge gehabt hätte, ist entschieden worden, diesen Königlichen Erlass zu ersetzen, 
anstatt ihn abzuändern.KAPITEL 1 - Entnahmen von Gütern im Hinblick auf die Aushändigung von 
Werbegeschenken von geringem WertIn Artikel 1 des vorliegenden Entwurfs wird Artikel 1 des 
Königlichen Erlasses Nr. 59 vom 28. Mai 2019, in dem die Bedingungen festgelegt sind, unter denen Entnahmen 
von Gütern im Hinblick auf die Aushändigung von Werbegeschenken von geringem Wert Lieferungen von Gütern 
gegen Entgelt nicht gleichgesetzt werden, unverändert übernommen.KAPITEL 2 - Entnahmen von 
Gütern im Hinblick auf deren Aushändigung für wohltätige ZweckeKapitel 2 des vorliegenden Entwurfs 
betrifft künftig die Bedingungen und Modalitäten für die Anwendung der Regel, dass einer Lieferung von 
Gütern gegen Entgelt nicht gleichgesetzt werden:- in Artikel 12 § 1 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe 
b) des Gesetzbuches vorgesehene Lebensmittelspenden für wohltätige Zwecke (Abschnitt 1),- in 
Artikel 12 § 1 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe c) des Gesetzbuches vorgesehene Spenden für wohltätige 
Zwecke von lebenswichtigen Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern (Abschnitt 2).In 
Abschnitt 3 dieses Kapitels werden die Bedingungen und Modalitäten vorgesehen, gemäß denen solche 
Spenden zugunsten zugelassener Verteilungsplattformen vorgenommen werden können.Abschnitt 1 
- Entnahmen von Lebensmitteln im Hinblick auf deren Aushändigung für wohltätige ZweckeIn den 
Artikeln 2 und 3 des vorliegenden Entwurfs werden die Artikel 2 und 3 des Königlichen Erlasses Nr. 59 
vom 28. Mai 2019 hinsichtlich der Entnahme von Lebensmitteln für wohltätige Zwecke bis auf die Anpassung 
der Verweise unverändert übernommen.In Artikel 4 Absatz 1 des vorliegenden Entwurfs werden 
die verschiedenen Kategorien von Empfängern von Lebensmittelspenden, die für die Anwendung dieser Regelung 
in Betracht kommen, erschöpfend aufgezählt. Neben den Kategorien, die bereits in Artikel 4 des Königlichen 
Erlasses Nr. 59 vom 28. Mai 2019 aufgenommen sind, werden künftig ebenfalls Verteilungsplattformen erwähnt, 
die vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten zugelassen sind. Kapitel 2 Abschnitt 3 des 
vorliegenden Entwurfs ist ganz der Regelung gewidmet, die auf diese Verteilungsplattformen Anwendung 
findet, ungeachtet, ob sie im Rahmen der Verteilung für wohltätige Zwecke von Lebensmitteln oder Nichtlebensmitteln 
tätig sind. Daher wird diesbezüglich auf diesen Abschnitt verwiesen.Insbesondere in Bezug auf 
Organisationen der Wohlfahrtspflege, die von einer öffentlichen Behörde anerkannt sind (Artikel 4 Absatz 
1 Nr. 3 des vorliegenden Entwurfs), hat sich gezeigt, dass nicht alle zuständigen Behörden unbedingt 
ein formelles Verfahren für die Anerkennung dieser Organisationen der Wohlfahrtspflege vorsahen. Um Organisationen 
der Wohlfahrtspflege, die für ihre Anerkennung von solchen Behörden abhängen, nicht zu benachteiligen, 
wird in Artikel 4 Absatz 2 des Entwurfs bestimmt, dass eine Organisation als anerkannt gelten wird, wenn 
sie eine Bescheinigung der zuständigen Behörde vorlegen kann, in der diese bestätigt, dass die Organisation:- 
sich für die Armutsbekämpfung und die Verteilung der in Artikel 2 erwähnten Güter einsetzt,- 
in der Lage ist, in Artikel 2 erwähnte Güter unter guten Bedingungen zu verteilen,- sich verpflichtet, 
in Artikel 2 erwähnte Güter nicht zu kommerziellen Zwecken zu verwenden und sie ausschließlich 
an Bedürftige zu verteilen, und dies ohne andere Gegenleistung als einen finanziellen Beitrag, der die 
unmittelbar mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben nicht überschreitet.Schließlich 
wird in Artikel 5 des Entwurfs Artikel 5 des Königlichen Erlasses Nr. 59 vom 28. Mai 2019 übernommen, 
der sich auf das Dokument bezieht, das der Steuerpflichtige, der Lebensmittel zugunsten eines in Artikel 
4 des Entwurfs erwähnten Empfängers spendet, (einzeln pro Spende oder zusammenfassend pro Monat) erstellen 
muss. Jedoch wird in Artikel 5 § 1 Absatz 1 des Entwurfs eine zusätzliche Angabe für dieses Dokument 
festgelegt, und zwar der Grund, weshalb die Güter nicht mehr unter den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens 
wie in Artikel 3 Absatz 1 Nr. 2 des Entwurfs erwähnt verkauft werden können. Aus Gründen der Einheitlichkeit 
mit ähnlichen Verpflichtungen in Abschnitt 2 in Bezug auf Nichtlebensmittel (Artikel 9 § 3 des 
vorliegenden Entwurfs) und Abschnitt 3 in Bezug auf Verteilungsplattformen (Artikel 12 § 3 des 
vorliegenden Entwurfs) sind die Verpflichtungen, die in Artikel 5 erwähnten Dokumente zu datieren und 
gegenzuzeichnen, neu formuliert und in einem neuen Paragraphen 3 gruppiert worden.Abschnitt 
2 - Entnahmen von lebenswichtigen Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern im Hinblick 
auf deren Aushändigung für wohltätige ZweckeDie Artikel 6 bis 9 des Entwurfs betreffen Bedingungen 
und Modalitäten für die Anwendung der in Artikel 12 § 1 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe c) des Gesetzbuches 
erwähnten Regel, dass Nichtlebensmittel-Spenden für wohltätige Zwecke Lieferungen von Gütern gegen Entgelt 
nicht gleichgesetzt werden.In Artikel 6 des Entwurfs wird der sich aus Artikel 12 § 
1 Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe c) des Gesetzbuches ergebende Grundsatz festgelegt, dass Entnahmen von Nichtlebensmitteln 
für wohltätige Zwecke Lieferungen von Gütern gegen Entgelt nicht gleichgesetzt werden.In Artikel 
7 Nr. 1 des Entwurfs werden die Merkmale näher bestimmt, die Nichtlebensmittel aufweisen müssen, damit 
diese Regelung in Anspruch genommen werden kann.Zunächst muss es sich um lebenswichtige Nichtlebensmittel 
handeln, das heißt, um Güter, die die Lebensqualität der in Armut lebenden Menschen tatsächlich 
verbessern können. Gemeint sind Güter, die im täglichen Leben der betreffenden Personen unerlässlich 
sind und ihnen ein menschenwürdiges Leben ermöglichen. Zum Beispiel geht es um:- Grundkörperpflegemittel 
(Seifen, Shampoos, Zahnpasten und Zahnbürsten), Grunderzeugnisse zur Schönheitspflege (Reinigungscremes, 
Rasierer und Rasierschaum) und Produkte für Babys und Kleinkinder (Windeln, angepasste Seifen),- 
medizinische Grundprodukte für den Hausgebrauch wie Aspirin, Verbände und Desinfektionsmittel,- 
Reinigungsmittel für den Haushalt (Fußbodenreiniger, Waschmittel, Toilettenpapier, Papiertaschentücher),- 
Schul- und Büromaterial (Schultaschen, Bleistifte, Füller), Spiele und Spielzeuge mit begrenzter Lebensdauer,- 
gewöhnliche Küchengeräte (Service, alltägliche Töpfe und Pfannen),- Kleider, Schuhe und Haus-, 
Bett- und Tischwäsche.Produkte, die als nicht notwendig betrachtet werden, und Luxusprodukte 
sind jedoch nicht betroffen. Im vorliegenden Fall stellt der Mehrwertsteuersatz, der normalerweise auf 
die Lieferung dieser Güter anwendbar ist, kein relevantes Unterscheidungsmerkmal dar.Punkt 
6 des Gutachtens Nr. 67.148/3 des Staatsrates vom 15. April 2020, in dem eine genauere Beschreibung der 
betreffenden Güter verlangt wird, wird nicht gefolgt. In diesem Gutachten schlägt der Staatsrat vor, 
zur Verdeutlichung des Begriffs "lebenswichtige Nichtlebensmittel" im Text direkt auf bestimmte Rubriken 
des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung 
der Güter und Dienstleistungen nach diesen Sätzen zu verweisen. Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, 
dass die betreffenden Güter nicht auf der Grundlage des auf sie anwendbaren Mehrwertsteuersatzes bestimmt 
werden, sondern auf der Grundlage ihres Nutzens und ihrer Notwendigkeit im Rahmen eines menschenwürdigen 
Lebens, das einen garantierten Mindestkomfort umfasst. Ein Verweis auf die eine oder andere Rubrik dieses 
Königlichen Erlasses wäre jedenfalls nicht stichhaltig, da bestimmte Güter nicht darin aufgenommen sind 
(nämlich Güter, die dem Steuersatz von 21 Prozent unterliegen).Die zweite Bedingung in Bezug 
auf die Güter betrifft die Tatsache, dass ihr Wiederverkaufswert ab ihrer ersten Benutzung beträchtlich 
abnimmt. Dies ist beispielsweise der Fall für Zahnpastatuben, die jeglichen Handelswert verlieren, sobald 
sie geöffnet sind. Güter, die Merkmale eines Investitionsgutes aufweisen, wie Fahrzeuge, Garten- oder 
Haushaltsgeräte, sind folglich ausgeschlossen.Die dritte Bedingung in Bezug auf die Güter betrifft 
die Tatsache, dass sie gemäß den bei dem betreffenden Steuerpflichtigen geltenden Normen nicht 
mehr unter den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden können (Artikel 7 Nr. 2 des 
vorliegenden Entwurfs).Die erwähnten Umstände stimmen mehr oder weniger mit den in Artikel 
3 Absatz 1 Nr. 2 des vorliegenden Entwurfs vorgesehenen Umständen in Bezug auf Lebensmittel überein. 
Es ist hervorzuheben, dass sich das Verfalldatum als Oberbegriff je nach Fall auf das Verbrauchsdatum 
oder - was für Nichtlebensmittel meistens der Fall ist - das Mindesthaltbarkeitsdatum bezieht (nach dessen 
Ablauf das Gut noch verwendet werden kann).In Artikel 8 Absatz 1 des vorliegenden Entwurfs 
werden die verschiedenen Kategorien von Empfängern der erwähnten Nichtlebensmittel-Spenden, die für die 
Anwendung dieser Regelung in Betracht kommen, erschöpfend aufgezählt. Es handelt sich um dieselben Kategorien 
von Empfängern wie diejenigen, die in Artikel 4 Absatz 1 des vorliegenden Entwurfs aufgenommen sind, 
mit Ausnahme der Lebensmittelbanken, die sich grundsätzlich auf die Verteilung von Lebensmitteln beschränken.Wie 
für Empfänger von Lebensmittelspenden wird in Artikel 8 Absatz 2 des Entwurfs für Organisationen der 
Wohlfahrtspflege als Empfänger von Nichtlebensmittel-Spenden ein vereinfachtes Verfahren für den Nachweis 
ihrer Anerkennung durch die zuständige Behörde vorgesehen, wenn Letztere kein spezifisches Zulassungsverfahren 
eingerichtet hat.In Artikel 9 § 1 des vorliegenden Entwurfs wird die in Artikel 5 § 
1 des Entwurfs erwähnte im Rahmen von Lebensmittelspenden geltende Verpflichtung, dass Steuerpflichtige 
für jede Spende ein Dokument erstellen müssen, in Bezug auf Nichtlebensmittel-Spenden übernommen. Gemäß 
Artikel 9 §  1 Absatz 2 des Entwurfs muss dieses Dokument spätestens am fünfzehnten Tag des Monats 
nach dem Monat, in dem die Lieferung von Gütern bewirkt wurde, erstellt werden.Gemäß 
Artikel 9 § 1 Absatz 1 des Entwurfs muss dieses Dokument ermöglichen, für jede Spende den Zeitpunkt, 
zu dem die Spende vorgenommen wird, den Zuwender, die Organisation, die die Spende empfängt, die Art 
und Menge der betreffenden Güter und die Tatsache, dass die Spende unentgeltlich erfolgt, festzustellen 
und den Grund anzugeben, weswegen die Güter nicht mehr unter den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens 
wie in Artikel 7 Nr. 2 des Entwurfs erwähnt verkauft werden können. Wie für Lebensmittelspenden muss 
dieses Dokument, das von der Organisation, die die Spende empfängt, datiert und gegenzeichnet wird (siehe 
Artikel 9 § 3 des vorliegenden Entwurfs), eine Erklärung des Empfängers enthalten, in der er sich 
verpflichtet, keine Gegenleistung zu verlangen, wenn er seinerseits die Güter entweder direkt an Bedürftige 
aushändigt oder an andere in Artikel 8 Absatz 1 des vorliegenden Entwurfs erwähnte Empfänger verteilt, 
die mit der Weiterverteilung der Güter beauftragt sind. Abweichend hiervon kann der Empfänger gegebenenfalls 
einen kleinen finanziellen Beitrag verlangen, der die unmittelbar mit der Verteilung dieser Güter verbundenen 
Ausgaben nicht überschreiten darf.Schließlich wird in Anlehnung an Artikel 5 § 
2 des vorliegenden Entwurfs, der sich auf Lebensmittelspenden bezieht, in Artikel 9 § 2 des vorliegenden 
Entwurfs eine Toleranz eingeführt, was den Grundsatz der systematischen Erstellung dieses Dokuments bei 
jeder Spende betrifft. So wird es Steuerpflichtigen erlaubt, nur eine zusammenfassende Aufstellung pro 
Monat zu erstellen, in der die im Laufe des betreffenden Monats bewirkten Lieferungen von Gütern aufgenommen 
werden.Abschnitt 3 - Verpflichtungen der Verteilungsplattformen im Rahmen von Entnahmen von 
Lebensmitteln und lebenswichtigen Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern im Hinblick 
auf deren Aushändigung für wohltätige ZweckeVerteilungsplattformen gehören zu den Empfängern 
von Lebensmittelspenden und Nichtlebensmittel-Spenden, die in Artikel 4 Absatz 1 beziehungsweise Artikel 
8 Absatz 1 des vorliegenden Entwurfs erwähnt sind.Verteilungsplattformen stellen einen wichtigen 
Akteur im Rahmen der Verteilung von Gütern für wohltätige Zwecke dar. Es kommt in der Tat vor, dass Steuerpflichtige 
Güter ihres Unternehmens über solche Plattformen spenden, die diese Güter in Empfang nehmen, lagern und 
anschließend an öffentliche Behörden oder Organisationen der Wohlfahrtspflege verteilen, denen 
es obliegt, die Güter an Bedürftige auszuhändigen. Solche Plattformen können sowohl von einer öffentlichen 
Behörde geschaffen worden sein als auch aus einer Privatinitiative hervorgehen. Sie verfügen grundsätzlich 
über die logistischen und personellen Mittel, um größere Gütermengen bei den Zuwendern einzusammeln 
und diese zu befördern und zu lagern.In solchen längeren Verteilungsketten ist es daher nötig, 
dass in den Fällen, wo der steuerpflichtige Zuwender die Anwendung der in Artikel 12 § 1 Absatz 
1 Nr. 2 des Gesetzbuches vorgesehenen Regelung geltend macht, Güterströme verfolgt werden können und 
Wettbewerbsverzerrungen verhindert werden. In Kapitel 2 Abschnitt 3 des vorliegenden Entwurfs werden 
folglich die Modalitäten und Bedingungen festgelegt, die Verteilungsplattformen einhalten müssen, um 
für die Anwendung dieser Regelung als Empfänger von Lebensmittel- und Nichtlebensmittel-Spenden gelten 
zu können.In Artikel 10 § 1 des vorliegenden Entwurfs wird bestimmt, was unter "Verteilungsplattform" 
zu verstehen ist. Es handelt sich um Organisationen, die im Rahmen von Tätigkeiten, die in direktem Zusammenhang 
mit wohltätigen Zwecken zugunsten Bedürftiger stehen, die von Steuerpflichtigen erhaltenen materiellen 
Lebensmittel- oder Nichtlebensmittel-Hilfen an die in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 des vorliegenden 
Entwurfs erwähnten Empfänger verteilen und ausschließlich Tätigkeiten in direktem Zusammenhang 
mit wohltätigen Zwecken ohne Gewinnerzielungsabsicht ausüben.In Artikel 10 § 2 des vorliegenden 
Entwurfs werden die Bedingungen festgelegt, die Plattformen erfüllen müssen, um im Sinne der Artikel 
4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 des vorliegenden Entwurfs zugelassen zu werden (und um aufgrund 
dieser Bestimmungen entsprechend als möglicher Empfänger von Spenden betrachtet zu werden).Die 
erste Bedingung bezieht sich auf die logistischen Mittel, über die die Plattform unbedingt verfügen muss. 
Sie muss in der Tat technisch in der Lage sein, die betreffenden Güter angemessen entgegenzunehmen, zu 
lagern und zu verteilen.Die zweite und die dritte Bedingung beinhalten, dass die Plattform 
sich dazu verpflichten muss, die betreffenden Güter nicht zu kommerziellen Zwecken zu verwenden und sie 
wirklich unentgeltlich an die Empfänger zu verteilen. Abweichend hiervon kann sie gegebenenfalls einen 
kleinen finanziellen Beitrag im Rahmen der Verteilung dieser Güter verlangen, der die unmittelbar damit 
verbundenen Ausgaben nicht überschreiten darf. Hierbei handelt es sich insbesondere um Kosten in Bezug 
auf Beförderung, Verpackung und Lagerung der Güter, ungeachtet, ob diese Kosten aufgrund von Tätigkeiten 
der Plattform selbst oder durch die entgeltliche Beteiligung von Dritten entstehen.Vorbehaltlich 
der Einhaltung dieser Bedingungen werden diese Plattformen folglich von der mit der Mehrwertsteuer beauftragten 
Verwaltung zugelassen. In Artikel 10 § 2 Absatz 2 des vorliegenden Entwurfs ist die Veröffentlichung 
einer Liste aller zugelassenen Plattformen auf der Website der Verwaltung vorgesehen, um steuerpflichtigen 
Zuwendern die Sicherheit zu bieten, dass diese Regelung auf Spenden, die sie über diese Plattformen vornehmen, 
anwendbar ist. Die Modalitäten für die Beantragung oder Erneuerung dieser Zulassung werden gemäß 
dieser Bestimmung vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten festgelegt.In Artikel 
11 des Entwurfs ist vorgesehen, dass die Verteilungsplattform dazu verpflichtet ist, sowohl mit steuerpflichtigen 
Zuwendern ( § 1) als auch mit Spendenempfängern ( § 2) Partnerschaftsabkommen über die 
Verteilung der betreffenden Güter für wohltätige Zwecke zu schließen.Das mit steuerpflichtigen 
Zuwendern geschlossene Abkommen wird in zweifacher Ausfertigung erstellt und von den Parteien datiert 
und unterzeichnet. Darin müssen enthalten sein: die Zusage des Steuerpflichtigen, der Plattform im Hinblick 
auf die Verteilung an die in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 des vorliegenden Entwurfs erwähnten 
Empfänger unentgeltlich Güter zu liefern, die Zulassungsnummer der Plattform (und das Datum, ab dem diese 
Zulassung wirksam ist,) und die Zusage der Plattform, für die Verteilung dieser Güter keine andere Gegenleistung 
als den vorerwähnten begrenzten finanziellen Beitrag zu verlangen. In der Regel werden beide Parteien 
in diesem Abkommen ebenfalls die Art und Weise festlegen, wie die Güter an die Empfänger übergeben werden 
(Abholung in einem Lager, Lieferung an die Empfänger, ...).Das mit Empfängern geschlossene 
Abkommen wird ebenfalls in zweifacher Ausfertigung erstellt und von den Parteien datiert und unterzeichnet. 
Darin müssen enthalten sein: die Zusage der Plattform, im Hinblick auf die Verteilung an die Empfänger 
unentgeltlich Güter von Steuerpflichtigen zu erhalten, die Zulassungsnummer der Plattform und das Datum, 
ab dem diese Zulassung wirksam ist. In der Regel werden beide Parteien in diesem Abkommen ebenfalls festlegen, 
wie die Güter an die Empfänger übergeben werden (Abholung in einem Lager, Lieferung an die Empfänger, 
...).Sowohl in § 1 (Absatz 3) als auch in § 2 (Absatz 1 Nr. 1) dieser Bestimmung 
wird präzisiert, dass diese Verpflichtungen auf dieselbe Weise anwendbar sind, wenn die Spende zwischen 
zwei Verteilungsplattformen erfolgt, was unter dieser Regelung möglich ist. Diese Präzisierung ist eine 
Reaktion auf Punkt 7 des vorerwähnten Gutachtens Nr. 67.148/3 des Staatsrates.In Artikel 12 
§ 1 des vorliegenden Entwurfs wird für die Plattform die Verpflichtung vorgesehen, bei jeder Verteilung 
von Gütern an Empfänger ein Dokument in zweifacher Ausfertigung zu erstellen. Dieses Dokument umfasst 
nahezu dieselben Angaben wie das in den Artikeln 5 § 1 und 9 § 1 des Entwurfs erwähnte 
Dokument, was Spenden durch steuerpflichtige Zuwender an dieselben Empfänger betrifft. Dieses Dokument, 
das vom Empfänger datiert und gegengezeichnet wird, wird spätestens am fünfzehnten Tag des Monats nach 
dem Monat, in dem die Lieferung von Gütern bewirkt wurde, erstellt.In Artikel 12 § 1 
Absatz 2 des vorliegenden Entwurfs wird in Anlehnung an Artikel 5 § 1 Absatz 2 des vorliegenden 
Entwurfs bestimmt, dass die Angabe der Art und Menge der Lebensmittel durch den Kassenzettel oder die 
Scanliste in Bezug auf diese Güter ersetzt werden kann, die dem Dokument als Anlage beigefügt werden. 
In Artikel 12 § 2 des vorliegenden Entwurfs wird ebenfalls vorgesehen, dass dieses Dokument durch 
eine zusammenfassende Aufstellung pro Monat ersetzt werden kann, in der ausschließlich die Güterverteilungen 
des betreffenden Monats aufgenommen werden.Außerdem wird in Artikel 12 § 4 des 
Entwurfs im Hinblick auf die Verfolgung der Güterströme eine weitere Verpflichtung für die Verteilungsplattform 
vorgesehen. Zu diesem Zweck muss die Verteilungsplattform ein detailliertes Register der eingehenden 
(von den steuerpflichtigen Zuwendern erhaltenen) Güter und der (an die Empfänger) verteilten Güter führen. 
Dieses Register enthält für jedes erhaltene Gut folgende Angaben:- laufende Nummer,- 
Datum des Empfangs des Gutes,- gebräuchliche Bezeichnung dieses Gutes oder Erkennungszeichen, 
wenn es ein Erkennungszeichen hat,- vollständige Kontaktdaten des steuerpflichtigen Zuwenders 
oder gegebenenfalls der Verteilungsplattform, die die Spende vornimmt (bei Spenden zwischen Verteilungsplattformen),- 
Datum der Verteilung des Gutes,- vollständige Kontaktdaten des Empfängers,- Betrag, 
der gegebenenfalls vom Empfänger als finanzieller Beitrag verlangt wurde.In Artikel 13 des 
vorliegenden Entwurfs ist vorgesehen, dass der Minister der Finanzen oder sein Beauftragter die Zulassung 
der Verteilungsplattform entziehen kann, wenn diese Zulassung aufgrund unrichtiger Erklärungen erlangt 
wurde, die Verteilungsplattform die in dieser Zulassung aufgenommenen Bedingungen oder Zusagen nicht 
mehr erfüllt oder sie die in Artikel 12 erwähnten Verpflichtungen nicht mehr erfüllt. Verfügen Verteilungsplattformen 
über keine Zulassung mehr, sind nach diesem Entzug vorgenommene Spenden von der Regelung ausgenommen.Gemäß 
Punkt 3 des vorerwähnten Gutachtens Nr. 67.148/3 des Staatsrates wird Artikel 14 (und Abschnitt 4, der 
nur diese Bestimmung enthielt,) des Entwurfs eines Königlichen Erlasses, der der Gesetzgebungsabteilung 
des Staatsrates vorgelegt wurde, nicht beibehalten. In dieser Bestimmung war ausdrücklich eine gesamtschuldnerische 
Haftung zu Lasten der Verteilungsplattform vorgesehen, verbunden mit einer Befreiung des steuerpflichtigen 
Zuwenders von der Haftung für die Zahlung der geschuldeten Steuer, wenn die Verteilungsplattform die 
in den Artikeln 10 § 2, 11 § 2 oder 12 erwähnten Bedingungen nicht oder nicht mehr erfüllte, 
wodurch die vom steuerpflichtigen Zuwender getätigten Entnahmen der Steuer unterlagen. Eine ähnliche 
Regelung war mutatis mutandis ebenfalls vorgesehen, wenn Empfänger von Spenden die Bedingungen der in 
den Artikeln 5 § 1 Nr. 7 und 9 § 1 Nr. 7 erwähnten Erklärung nicht einhielten.In 
Ermangelung einer Ermächtigungsbestimmung in Artikel 51bis § 4 des Gesetzbuches, in der dem König 
eine Verordnungsbefugnis übertragen wird, kann diese Gesetzesbestimmung nicht durch Königlichen Erlass 
ausgeführt werden. Diese Bestimmung wird also weggelassen.Falls Verteilungsplattformen oder 
Empfänger die mit dieser Regelung verbundenen Verpflichtungen nicht einhalten, wird die Verwaltung dennoch 
direkt von der gesamtschuldnerischen Haftung für die Zahlung Gebrauch machen, die in Artikel 51bis § 
4 des Gesetzbuches erwähnt ist (und nicht in Artikel 50 § 4 des Gesetzbuches, wie in der Präambel 
des ursprünglichen Entwurfs angegeben war, der der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates vorgelegt wurde 
- siehe Punkt 4 des vorerwähnten Gutachtens Nr. 67.148/3). Dies wird insbesondere in allen Situationen 
der Fall sein, in denen diese Verteilungsplattformen oder diese Empfänger bei Nichteinhaltung dieser 
Verpflichtungen "wussten oder wissen mussten, dass die Nichtzahlung der Steuer in der Umsatzkette mit 
der Absicht die Steuer zu hinterziehen erfolgte oder erfolgen würde". In diesem Zusammenhang wird die 
ursprüngliche Zielsetzung beibehalten werden, die darin besteht, dass der steuerpflichtige Zuwender nicht 
die Folgen zu tragen hat, wenn die Verteilungsplattformen beziehungsweise Empfänger ihre Verpflichtungen 
und Zusagen nicht einhalten, sofern dem Steuerpflichtigen diese Nichteinhaltung vernünftigerweise nicht 
bekannt sein konnte. In diesem Fall erfolgt die Beitreibung der geschuldeten Steuer nämlich vorrangig 
zu Lasten des säumigen Vertragspartners des Steuerpflichtigen, der grundsätzlich dazu verpflichtet sein 
wird, die gemäß Artikel 12 § 1 des Gesetzbuches geschuldete Steuer zu zahlen. Dies betrifft 
insbesondere Situationen nach der Spende, in denen die Plattform oder der Empfänger die erhaltenen Güter 
zu anderen als den vereinbarten Zwecken (zum Beispiel zu kommerziellen Zwecken oder zu privaten Zwecken 
des Personals) verwenden. Wenn der Steuerpflichtige jedoch zum Zeitpunkt der Entnahme wusste oder wissen 
musste, dass vorerwähnte Verpflichtungen oder Zusagen nicht eingehalten wurden (zum Beispiel bei Entzug 
der Zulassung einer Plattform oder wenn die Güter nicht den in den Artikeln 3 und 7 des Entwurfs aufgenommenen 
Bedingungen entsprechen), bleibt er für die Zahlung der für die Entnahme geschuldeten Steuer haftbar.KAPITEL 
3 - SchlussbestimmungenIn Artikel 14 des Entwurfs ist vorgesehen, dass der Königliche Erlass 
Nr. 59 vom 28. Mai 2019 über die Entnahme von Werbegeschenken von geringem Wert und von Lebensmitteln 
für wohltätige Zwecke in Bezug auf die Mehrwertsteuer, ersetzt durch den vorliegenden Entwurf, aufgehoben 
wird.In Artikel 15 des Entwurfs ist vorgesehen, dass die Bestimmungen von Kapitel 2 über Entnahmen 
von Gütern für wohltätige Zwecke auf Güter Anwendung finden, die im Hinblick auf ihre Aushändigung zu 
den entsprechenden Zwecken ab dem Datum des Inkrafttretens dieses Erlasses entnommen werden.Unter 
Berücksichtigung der besonderen Modalitäten dieser Regelung (insbesondere der damit verbundenen Verpflichtungen) 
und damit für die Steuerpflichtigen und die verschiedenen Akteure im Wohltätigkeitssektor die Rechtssicherheit 
gewährleistet ist, ist in Artikel 16 des Entwurfs vorgesehen, dass vorliegender Entwurf eines Königlichen 
Erlasses am ersten Tag des Monats nach Ablauf einer Frist von zehn Tagen, die am Tag nach seiner Veröffentlichung 
im Belgischen Staatsblatt beginnt, in Kraft tritt.Ich habe die Ehre,Sire,der 
ehrerbietige und getreue DienerEurer Majestät zu sein.Der Vizepremierminister und 
Minister der FinanzenA. DE CROO18. MAI 2020 - Königlicher Erlass 
Nr. 59 über die Entnahme von Werbegeschenken von geringem Wert und die Entnahme für wohltätige Zwecke 
von Lebensmitteln und lebenswichtigen Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern in Bezug 
auf die MehrwertsteuerPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser 
Gruß!Aufgrund des Mehrwertsteuergesetzbuches, des Artikels 12 § 1 Absatz 3, eingefügt 
durch das Gesetz vom 30. Juli 2018 und abgeändert durch das Gesetz vom 7. April 2019, und des Artikels 
53octies § 1 Absatz 6, eingefügt durch das Gesetz vom 28. Dezember 1992 und ersetzt durch das 
Gesetz vom 17. Dezember 2012;Aufgrund des Königlichen Erlasses Nr. 59 vom 28. Mai 2019 über 
die Entnahme von Werbegeschenken von geringem Wert und von Lebensmitteln für wohltätige Zwecke in Bezug 
auf die Mehrwertsteuer;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 8. Januar 2020;Aufgrund 
des Einverständnisses des Ministers des Haushalts vom 24. Februar 2020;Aufgrund der Stellungnahme 
Nr. 09/2020 der Datenschutzbehörde vom 31. Januar 2020;Aufgrund des Gutachtens Nr. 67.148/3 
des Staatsrates vom 15. April 2020, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der 
am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;Auf Vorschlag des Vizepremierministers 
und Ministers der FinanzenHaben Wir beschloßen und erlassen Wir:KAPITEL 1 - 
Entnahmen von Gütern im Hinblick auf die Aushändigung von Werbegeschenken von geringem WertArtikel 
1 - Lieferungen von Gütern gegen Entgelt im Sinne von Artikel 12 § 1 des Gesetzbuches nicht gleichgesetzt 
werden Entnahmen von Gütern durch einen Steuerpflichtigen im Hinblick auf die unentgeltliche Aushändigung 
von Werbegeschenken von geringem Wert, die folgende Bedingungen erfüllen:1. Das Gut wird im 
Rahmen von Handelsbeziehungen ausgehändigt.2. Das Gut darf nicht im Rahmen einer wirtschaftlichen 
Tätigkeit vom Empfänger weiterverkauft werden.3. Der Einkaufspreis oder mangels Einkaufspreis 
der Normalwert des Gutes liegt unter 50 EUR ohne Mehrwertsteuer.KAPITEL 2 - Entnahmen von Gütern 
im Hinblick auf deren Aushändigung für wohltätige ZweckeAbschnitt 1 - Entnahmen von Lebensmitteln 
im Hinblick auf deren Aushändigung für wohltätige ZweckeArt. 2 - Lieferungen von Gütern gegen 
Entgelt im Sinne von Artikel 12 § 1 des Gesetzbuches nicht gleichgesetzt werden Entnahmen von 
Lebensmitteln durch einen Steuerpflichtigen, die die in den Artikeln 3 und 4 festgelegten Bedingungen 
erfüllen und gemäß den in Artikel 5 und gegebenenfalls Abschnitt 3 festgelegten Modalitäten erfolgen.Art. 
3 - Bei den in Artikel 2 erwähnten Gütern handelt es sich um Güter, die:1. aus Lebensmitteln 
einschließlich alkoholfreier Getränke bestehen, die:a) für den menschlichen Gebrauch 
bestimmt sind,b) noch für den menschlichen Gebrauch geeignet sind,2. nicht mehr unter 
den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden können, und zwar aus einem oder mehreren 
der folgenden Gründe:a) Das Verfalldatum des Gutes läuft spätestens fünf Tage nach dem Datum 
der Entnahme des Gutes ab.b) Die Verpackung des Gutes ist beschädigt oder entspricht nicht 
dem Inverkehrbringungsstandard des Herstellers oder Händlers.c) Das Lebensmittel entspricht 
nicht dem vom Hersteller festgelegten Produktionsstandard.d) Der Zeitraum, in dem das Gut gewöhnlich 
in den Verkehr gebracht wird, ist abgelaufen.In Absatz 1 erwähnte Güter können unter den in 
Artikel 4 festgelegten Bedingungen in dem Zustand, in dem sie ursprünglich in Verkehr gebracht wurden, 
oder nach Verarbeitung oder Zubereitung in der Form von Mahlzeiten oder Lebensmittelpaketen geliefert 
werden.Art. 4 - Bei den in Artikel 2 erwähnten Entnahmen handelt es sich um Entnahmen von Gütern 
im Hinblick auf eine unentgeltliche Lieferung an:1. Lebensmittelbanken:a) die Mitglied 
des Belgischen Verbands der Lebensmittelbanken oder einer Einrichtung sind, die selbst Mitglied der Europäischen 
Föderation der Lebensmittelbanken ist,b) deren Zweck darin besteht, über karitative Vereinigungen, 
die von den Lebensmittelbanken zugelassen sind, Lebensmittelhilfen an Bedürftige zu verteilen,2. 
lokale, kommunale, interkommunale, provinziale, gemeinschaftliche, regionale oder föderale Verwaltungen 
oder Behörden im Rahmen ihrer Aufträge zur Verteilung von Lebensmittelhilfen an Bedürftige,3. 
Organisationen der Wohlfahrtspflege, die von einer in Nr. 2 erwähnten Behörde anerkannt sind,4. 
Verteilungsplattformen, die vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten zugelassen sind.In 
Ermangelung eines formellen Verfahrens für die Anerkennung durch eine zuständige Behörde gilt eine in 
Absatz 1 Nr. 3 erwähnte Organisation der Wohlfahrtspflege als anerkannt, wenn sie eine Bescheinigung 
der zuständigen Behörde vorlegen kann, in der diese bestätigt, dass die Organisation:1. sich 
für die Armutsbekämpfung und die Verteilung der in Artikel 2 erwähnten Güter einsetzt,2. in 
der Lage ist, in Artikel 2 erwähnte Güter unter guten Bedingungen zu verteilen,3. sich verpflichtet, 
in Artikel 2 erwähnte Güter nicht zu kommerziellen Zwecken zu verwenden und sie ausschließlich 
an Bedürftige zu verteilen, und dies ohne andere Gegenleistung als einen finanziellen Beitrag, der die 
unmittelbar mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben nicht überschreitet.Art. 5 - § 
1 - Bei den in Artikel 2 erwähnten Entnahmen erstellen Steuerpflichtige ein Dokument in zweifacher Ausfertigung 
mit folgenden Angaben:1. Datum, an dem der Empfänger die Güter in Besitz genommen hat,2. 
Name oder Gesellschaftsname, Adresse und Mehrwertsteueridentifikationsnummer des Steuerpflichtigen,3. 
Name oder Gesellschaftsname, Adresse und Unternehmensnummer des Empfängers,4. Art und Menge 
der gelieferten Güter,5. in Artikel 3 Absatz 1 Nr. 2 erwähnter Grund, weshalb die Güter nicht 
mehr unter den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden können,6. Angabe, 
dass diese Lieferung unentgeltlich erfolgt,7. Erklärung der in Artikel 4 erwähnten Organisation, 
Verwaltung oder Behörde, in der sie sich verpflichtet:a) die erhaltenen Güter nicht zu kommerziellen 
Zwecken zu verwenden,b) die erhaltenen Güter für soziale Maßnahmen zugunsten Bedürftiger 
vorzusehen,c) bei der Verteilung dieser Güter keine Gegenleistung zu verlangen, mit Ausnahme 
eines eventuellen finanziellen Beitrags, der die unmittelbar mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben 
nicht überschreitet.Die in Absatz 1 Nr. 4 erwähnte Angabe darf durch den Kassenzettel oder 
die Scanliste in Bezug auf die gelieferten Güter ersetzt werden, die dem in Absatz 1 erwähnten Dokument 
als Anlage beigefügt werden.Dieses Dokument wird spätestens am fünfzehnten Tag des Monats nach 
dem Monat, in dem die Lieferung von Gütern bewirkt wurde, erstellt. § 2 - In Abweichung 
von § 1 darf eine zusammenfassende Aufstellung erstellt werden, in der die im Laufe eines Monats 
bewirkten Lieferungen aufgenommen werden.Die zusammenfassende Aufstellung enthält pro Lieferung 
von Gütern die in § 1 erwähnten Angaben mit Ausnahme der Daten, an denen die Empfänger die Güter 
in Besitz genommen haben; diese Daten dürfen durch einen globalen Verweis auf den Monat, auf den sich 
das Dokument bezieht, ersetzt werden.Die zusammenfassende Aufstellung wird spätestens am fünfzehnten 
Tag des Monats nach dem Monat, in dem die Lieferungen von Gütern bewirkt wurden, erstellt. 
§ 3 - Das in § 1 erwähnte Dokument und die in § 2 erwähnte zusammenfassende Aufstellung 
werden vom Empfänger der gelieferten Güter datiert und gegengezeichnet.Abschnitt 2 - Entnahmen 
von lebenswichtigen Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern im Hinblick auf deren Aushändigung 
für wohltätige ZweckeArt. 6 - Lieferungen von Gütern gegen Entgelt im Sinne von Artikel 12 
§ 1 des Gesetzbuches nicht gleichgesetzt werden Entnahmen von Nichtlebensmitteln durch einen Steuerpflichtigen, 
die die in den Artikeln 7 und 8 festgelegten Bedingungen erfüllen und gemäß den in Artikel 9 und 
gegebenenfalls Abschnitt 3 festgelegten Modalitäten erfolgen.Art. 7 - Bei den in Artikel 6 
erwähnten Gütern handelt es sich um Güter, die:1. aus anderen Gütern als Lebensmitteln bestehen:a) 
die die Grundbedürfnisse decken,b) deren Wiederverkaufswert ab ihrer ersten Benutzung beträchtlich 
abnimmt,2. nicht mehr unter den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden 
können, und zwar aus einem oder mehreren der folgenden Gründe:a) Das Verfall- oder Verwendbarkeitsdatum 
des Gutes ist bald erreicht oder zum Zeitpunkt der Entnahme des Gutes abgelaufen.b) Die Verpackung 
des Gutes ist beschädigt oder entspricht nicht dem Inverkehrbringungsstandard des Herstellers oder Händlers.c) 
Das Gut entspricht nicht dem vom Hersteller festgelegten Produktionsstandard.d) Der Zeitraum, 
in dem das Gut gewöhnlich in den Verkehr gebracht wird, ist abgelaufen.Art. 8 - Bei den in 
Artikel 6 erwähnten Entnahmen handelt es sich um Entnahmen von Gütern im Hinblick auf eine unentgeltliche 
Lieferung an folgende Empfänger:1. lokale, kommunale, interkommunale, provinziale, gemeinschaftliche, 
regionale oder föderale Verwaltungen oder Behörden im Rahmen ihrer Aufträge zur Verteilung von materiellen 
Hilfen an Bedürftige,2. Organisationen der Wohlfahrtspflege, die von einer in Nr. 1 erwähnten 
Behörde anerkannt sind,3. Verteilungsplattformen, die vom Minister der Finanzen oder von seinem 
Beauftragten zugelassen sind.In Ermangelung eines formellen Verfahrens für die Anerkennung 
durch eine zuständige Behörde gilt eine in Absatz 1 Nr. 2 erwähnte Organisation der Wohlfahrtspflege 
als anerkannt, wenn sie eine Bescheinigung der zuständigen Behörde vorlegen kann, in der diese bestätigt, 
dass die Organisation:1. sich für die Armutsbekämpfung und die Verteilung der in Artikel 6 
erwähnten Güter einsetzt,2. in der Lage ist, in Artikel 6 erwähnte Güter unter guten Bedingungen 
zu verteilen,3. sich verpflichtet, in Artikel 6 erwähnte Güter nicht zu kommerziellen Zwecken 
zu verwenden und sie ausschließlich an Bedürftige zu verteilen, und dies ohne andere Gegenleistung 
als einen finanziellen Beitrag, der die unmittelbar mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben nicht 
überschreitet.Art. 9 - § 1 - Bei den in Artikel 6 erwähnten Entnahmen erstellen Steuerpflichtige 
ein Dokument in zweifacher Ausfertigung mit folgenden Angaben:1. Datum, an dem der Empfänger 
die Güter in Besitz genommen hat,2. Name oder Gesellschaftsname, Adresse und Mehrwertsteueridentifikationsnummer 
des Steuerpflichtigen,3. Name oder Gesellschaftsname, Adresse und Unternehmensnummer des Empfängers,4. 
Art und Menge der gelieferten Güter,5. in Artikel 7 Nr. 2 erwähnter Grund, weshalb die Güter 
nicht mehr unter den normalen Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden können,6. Angabe, 
dass diese Lieferung unentgeltlich erfolgt,7. Erklärung des Empfängers, in der er sich verpflichtet:a) 
die erhaltenen Güter nicht zu kommerziellen Zwecken zu verwenden,b) die erhaltenen Güter für 
soziale Maßnahmen zugunsten Bedürftiger vorzusehen,c) bei der Verteilung dieser Güter 
keine Gegenleistung zu verlangen, mit Ausnahme eines eventuellen finanziellen Beitrags, der die unmittelbar 
mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben nicht überschreitet.Dieses Dokument wird spätestens 
am fünfzehnten Tag des Monats nach dem Monat, in dem die Lieferung von Gütern bewirkt wurde, erstellt. 
§ 2 - In Abweichung von § 1 darf eine zusammenfassende Aufstellung erstellt werden, in 
der die im Laufe eines Monats bewirkten Lieferungen aufgenommen werden.Die zusammenfassende 
Aufstellung enthält pro Lieferung von Gütern die in § 1 erwähnten Angaben mit Ausnahme der Daten, 
an denen die Empfänger die Güter in Besitz genommen haben; diese Daten dürfen durch einen globalen Verweis 
auf den Monat, auf den sich das Dokument bezieht, ersetzt werden.Die zusammenfassende Aufstellung 
wird spätestens am fünfzehnten Tag des Monats nach dem Monat, in dem die Lieferungen von Gütern bewirkt 
wurden, erstellt. § 3 - Das in § 1 erwähnte Dokument und die in § 2 erwähnte 
zusammenfassende Aufstellung werden vom Empfänger der gelieferten Güter datiert und gegengezeichnet.Abschnitt 
3 - Verpflichtungen für Verteilungsplattformen im Rahmen von Entnahmen von Lebensmitteln und lebenswichtigen 
Nichtlebensmitteln mit Ausnahme von langlebigen Gütern im Hinblick auf deren Aushändigung für wohltätige 
ZweckeArt. 10 - § 1 - Als Verteilungsplattform wie in den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 
und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnt gelten Organisationen, die:1. im Rahmen von Tätigkeiten, die in 
direktem Zusammenhang mit wohltätigen Zwecken zugunsten Bedürftiger stehen, die von Steuerpflichtigen 
erhaltenen materiellen Lebensmittel- oder Nichtlebensmittel-Hilfen an die in den Artikeln 4 Absatz 1 
und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger verteilen,2. ausschließlich Tätigkeiten in direktem 
Zusammenhang mit wohltätigen Zwecken ausüben,3. keine Gewinnerzielung beabsichtigen. 
§ 2 - Verteilungsplattformen können im Sinne der Artikel 4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 
zugelassen werden, wenn sie folgende Bedingungen erfüllen:1. Sie verfügen über ausreichende 
logistische Mittel für Sammlung, Lagerung und effektive Verteilung von Lebensmitteln und Nichtlebensmitteln 
zugunsten der in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger.2. Sie verpflichten 
sich, die erhaltenen Güter nicht zu kommerziellen Zwecken zu verwenden und sie ausschließlich zugunsten 
der in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger zu verteilen.3. Sie verpflichten 
sich, bei der Verteilung dieser Güter keine Gegenleistung zu verlangen, mit Ausnahme eines eventuellen 
finanziellen Beitrags, der die unmittelbar mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben nicht überschreitet.Die 
Liste der zugelassenen Verteilungsplattformen wird auf der Website der mit der Mehrwertsteuer beauftragten 
Verwaltung veröffentlicht. Der Minister der Finanzen oder sein Beauftragter bestimmt, wie die Zulassung 
beantragt oder erneuert werden muss, welche Belege vorzulegen sind und ab welchem Datum die Zulassung 
wirksam ist.Art. 11 - § 1 - In den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnte 
Verteilungsplattformen, die in den Artikeln 2 und 6 erwähnte Güter unentgeltlich von einem Steuerpflichtigen 
erhalten, müssen mit diesem Steuerpflichtigen ein Abkommen in zweifacher Ausfertigung schließen, 
in dem:1. sich der Steuerpflichtige verpflichtet, der Plattform im Hinblick auf die Verteilung 
an die in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger unentgeltlich Güter zu liefern,2. 
die Nummer der in Artikel 10 § 2 Absatz 2 erwähnten Zulassung und das Datum, ab dem diese Zulassung 
wirksam ist, angegeben sind,3. sich die Plattform verpflichtet, bei der Verteilung dieser Güter 
keine Gegenleistung zu verlangen, mit Ausnahme eines eventuellen finanziellen Beitrags, der die unmittelbar 
mit dieser Verteilung verbundenen Ausgaben nicht überschreitet.Das Abkommen wird in zweifacher 
Ausfertigung erstellt, wobei die Verteilungsplattform und der Steuerpflichtige erklären, dass sie jeweils 
eine Ausfertigung erhalten haben. Das Abkommen wird von beiden Parteien datiert und unterzeichnet.Die 
in vorliegendem Paragraphen erwähnten Verpflichtungen sind auf dieselbe Weise anwendbar, wenn die unentgeltliche 
Lieferung der in den Artikeln 2 und 6 erwähnten Güter zwischen zwei in den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 
und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnten Verteilungsplattformen erfolgt. § 2 - In den Artikeln 
4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnte Verteilungsplattformen, die in den Artikeln 2 und 6 erwähnte 
Güter an die in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger verteilen, müssen mit diesen 
Empfängern ein Abkommen in zweifacher Ausfertigung schließen, in dem:1. sich die Plattform 
verpflichtet, in den Artikeln 2 und 6 erwähnte Güter unentgeltlich von Steuerpflichtigen oder gegebenenfalls 
von den in den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnten Plattformen zu erhalten,2. 
die Nummer der in Artikel 10 § 2 Absatz 2 erwähnten Zulassung und das Datum, ab dem diese Zulassung 
wirksam ist, angegeben sind.Das Abkommen wird in zweifacher Ausfertigung erstellt, wobei die 
Verteilungsplattform und der Empfänger erklären, dass sie jeweils eine Ausfertigung erhalten haben. Das 
Abkommen wird von beiden Parteien datiert und unterzeichnet.Art. 12 - § 1 - Bei Verteilung 
der in den Artikeln 2 und 6 erwähnten Güter durch eine in den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 
1 Nr. 3 erwähnte Verteilungsplattform an die in den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger 
erstellt die Plattform ein Dokument in zweifacher Ausfertigung mit folgenden Angaben:1. Datum, 
an dem der Empfänger die Güter in Besitz genommen hat,2. Name oder Gesellschaftsname, Adresse 
und Unternehmensnummer der Verteilungsplattform,3. Name oder Gesellschaftsname, Adresse und 
Unternehmensnummer des Empfängers,4. Art und Menge der gelieferten Güter,5. in den 
Artikeln 3 Absatz 1 Nr. 2 und 7 Nr. 2 erwähnter Grund, weshalb die Güter nicht mehr unter den normalen 
Bedingungen des Inverkehrbringens verkauft werden können,6. Angabe, dass diese Lieferung unentgeltlich 
erfolgt, oder gegebenenfalls Betrag des in Artikel 10 § 2 Absatz 1 Nr. 3 erwähnten finanziellen 
Beitrags,7. Erklärung des Empfängers, in der er sich verpflichtet:a) die erhaltenen 
Güter nicht zu kommerziellen Zwecken zu verwenden,b) die erhaltenen Güter für soziale Maßnahmen 
zugunsten Bedürftiger vorzusehen,c) bei der Verteilung dieser Güter keine Gegenleistung zu 
verlangen, mit Ausnahme eines eventuellen finanziellen Beitrags, der die unmittelbar mit dieser Verteilung 
verbundenen Ausgaben nicht überschreitet.Die in Absatz 1 Nr. 4 erwähnte Angabe darf, was Lebensmittel 
betrifft, durch den Kassenzettel oder die Scanliste in Bezug auf die gelieferten Güter ersetzt werden, 
die dem in Absatz 1 erwähnten Dokument als Anlage beigefügt werden.Dieses Dokument wird spätestens 
am fünfzehnten Tag des Monats nach dem Monat, in dem die Lieferung von Gütern bewirkt wurde, erstellt. 
§ 2 - In Abweichung von § 1 darf eine zusammenfassende Aufstellung erstellt werden, in 
der die im Laufe eines Monats vorgenommenen Verteilungen aufgenommen werden.Die zusammenfassende 
Aufstellung enthält pro Verteilung von Gütern die in § 1 erwähnten Angaben mit Ausnahme der Daten, 
an denen die Empfänger die Güter in Besitz genommen haben; diese Daten dürfen durch einen globalen Verweis 
auf den Monat, auf den sich das Dokument bezieht, ersetzt werden.Die zusammenfassende Aufstellung 
wird spätestens am fünfzehnten Tag des Monats nach dem Monat, in dem diese Verteilungen von Gütern vorgenommen 
wurden, erstellt. § 3 - Das in § 1 erwähnte Dokument und die in § 2 erwähnte 
zusammenfassende Aufstellung werden vom Empfänger der gelieferten Güter datiert und gegengezeichnet. 
§ 4 - In den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnte Verteilungsplattformen führen 
ein Register, in dem sie die Güter, die ihnen geliefert worden sind, und die Güter, die sie an die in 
den Artikeln 4 Absatz 1 und 8 Absatz 1 erwähnten Empfänger verteilt haben, vermerken.In dem 
in Absatz 1 erwähnten Register vermerkt die Plattform für jedes erhaltene Gut:1. laufende Nummer,2. 
Datum des Empfangs des Gutes,3. gebräuchliche Bezeichnung dieses Gutes oder Erkennungszeichen, 
wenn es ein Erkennungszeichen hat,4. Name oder Gesellschaftsname, Adresse und Mehrwertsteueridentifikationsnummer 
des Steuerpflichtigen oder gegebenenfalls der Plattform, der oder die das Gut geliefert hat,5. 
Datum der Verteilung des Gutes,6. Name oder Gesellschaftsname, Adresse und Unternehmensnummer 
des Empfängers,7. Betrag, der gegebenenfalls vom Empfänger als finanzieller Beitrag wie in 
Artikel 10 § 2 Absatz 1 Nr. 3 erwähnt verlangt wird.Art. 13 - Der Minister der Finanzen 
oder sein Beauftragter kann die Zulassung der in den Artikeln 4 Absatz 1 Nr. 4 und 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnten 
Verteilungsplattform entziehen, wenn:1. diese Zulassung aufgrund unrichtiger Erklärungen erlangt 
wurde,2. die Verteilungsplattform die in dieser Zulassung aufgenommenen Bedingungen oder Zusagen 
nicht mehr erfüllt,3. die Verteilungsplattform die in Artikel 12 erwähnten Verpflichtungen 
nicht mehr erfüllt.KAPITEL 3 - SchlussbestimmungenArt. 14 - Der Königliche Erlass 
Nr. 59 vom 28. Mai 2019 über die Entnahme von Werbegeschenken von geringem Wert und von Lebensmitteln 
für wohltätige Zwecke in Bezug auf die Mehrwertsteuer wird aufgehoben.Art. 15 - Kapitel 2 findet 
Anwendung auf Güter, die im Hinblick auf ihre Aushändigung für wohltätige Zwecke ab dem Datum des Inkrafttretens 
des vorliegenden Erlasses entnommen werden.Art. 16 - Vorliegender Erlass tritt am ersten Tag 
des Monats nach Ablauf einer Frist von zehn Tagen, die am Tag nach seiner Veröffentlichung im Belgischen 
Staatsblatt beginnt, in Kraft.Art. 17 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung 
des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 18. Mai 2020PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO