Publicatie : 2020-07-10Numac : 2020042145
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 2 JULI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap tot wijziging van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader van de COVID-19-pandemie 
De Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet 
op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, artikel 87, § 3, vervangen 
bij de bijzondere wet van 8 augustus 1988 en gewijzigd bij de bijzondere wet van 6 januari 2014;Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 22 juli 1996 houdende het statuut van de 
ambtenaren van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap;Gelet op het besluit van 
de Regering van de Franse Gemeenschap van 2 juni 2004 betreffende de verloven en afwezigheden van de 
personeelsleden van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap, de Hoge Raad voor de Audiovisuele 
Sector en de instellingen van openbaar nut die onder het Comité van Sector XVII ressorteren;Gelet 
op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 15 november 2017 betreffende het telewerk;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, uitgebracht op 25 juni 2020;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister van Begroting van 2 juli 2020;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse 
Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader van de 
COVID-19-pandemie, artikel 7;Overwegende dat de Regering van de Franse Gemeenschap op 7 mei 
2020 in het kader van de COVID-19-pandemie een ontwerpbesluit heeft aangenomen over diverse bepalingen 
inzake ambtenarenzaken, dat tot doel had de nodige regelgevende afwijkingen vast te stellen om de arbeidsvoorwaarden 
van het personeel van de Regeringsdiensten en van de instellingen van openbaar nut van de Franse Gemeenschap 
aan te passen;Overwegende dat de in dat besluit vastgestelde maatregelen bij een besluit van 
de Regering van de Franse Gemeenschap van 28 mei 2020 zijn verlengd tot 30 juni 2020;Overwegende 
dat alhoewel het geleidelijke afschaffen van de inperkingsmaatregelen voor de Regeringsdiensten en de 
instellingen van openbaar nut die afhankelijk zijn van de Franse Gemeenschap verder gaat, het illusoir 
is te hopen dat het totale afschaffen van de inperkingsmaatregelen tegen 30 juni 2020 wordt bereikt;Overwegende 
dat, indien telewerk de belangrijkste vorm van werkorganisatie zal blijven, het noodzakelijk is om de 
maatregelen die zijn vastgelegd in het besluit van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken 
in het kader van de COVID-19-pandemie, te verlengen;Op de voordracht van de Minister van Ambtenarenzaken;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Artikel 2 van het besluit van de Regering van 
de Franse Gemeenschap van 7 mei 2020 betreffende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in het kader 
van de COVID-19-pandemie, wordt vervangen door de volgende tekst:"Art. 2. § 1. De personeelsleden 
moeten hun werkzaamheden voortzetten overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van dit artikel. 
§ 2. De hiërarchische meerdere van minstens rang 12, of van minstens rang 10 minstens voor diensten 
waarvan de structuur geen hiërarchische meerdere van rang 12 omvat, die hetzij in vast verband, hetzij 
in een hoger ambt of ad interim wordt aangewezen, organiseert de planning van de prestaties van zijn 
team door middel van telewerk en zorgt voor een fysieke aanwezigheid op de werkplek van minstens twee 
dagen per week, met inachtneming van de noodzakelijke sanitaire voorwaarden. Wanneer er behoefte is aan 
continuïteit van de openbare dienst of wanneer de aard van het werk dit niet toelaat, mag de hiërarchische 
meerdere de planning van het werk exclusief met fysieke aanwezigheid op de werkplek organiseren.Personeelsleden 
die zich naar de werkplek moeten begeven, kunnen hun werktijden aanpassen met inachtneming van de 7,36 
uur per dag om pieken in het vervoer te vermijden. Personeelsleden die de werkplek bezoeken, dienen de 
onderrichtingen inzake sociale afstand in acht te nemen.Een personeelslid kan onder de volgende 
cumulatieve voorwaarden in dienstvrijstelling geplaatst worden:1°  de gebruikelijke activiteit 
van de dienst wordt steeds geheel of gedeeltelijk onderbroken;2°  er kan hem geen andere taak 
worden toevertrouwd. § 3. Personeelsleden die tot de risicogroep behoren en die door 
hun ambt thuis kunnen werken, blijven thuis werken. De leden van de risicogroep waarvan het ambt niet 
toestaat thuis te werken, moeten hun behandelende arts raadplegen om een medische verklaring te verkrijgen 
waaruit blijkt dat zij een risicoprofiel vertonen en krijgen dientengevolge een dienstvrijstelling.Risicopersonen 
zijn personen die als zodanig door de nationale overheden zijn geïdentificeerd, inzonderheid personen 
die ouder zijn dan 65 jaar, personen met diabetes, hart-, long- of nierziekten en personen met een verzwakt 
immuunsysteem. ».Art. 2. In artikel 7 van hetzelfde besluit wordt het eerste lid vervangen 
door de volgende tekst:"Met uitzondering van artikel 6 houden de bepalingen van dit besluit 
van kracht te zijn op 31 augustus 2020. ».Art. 3. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 
1 juli 2020.In afwijking hiervan treedt artikel 1 in werking op 6 juli 2020.Art. 
4. De Minister van Ambtenarenzaken is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 2 juli 
2020.Vanwege de Regering van de Franse Gemeenschap:De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke Kansen en voor het Toezicht op WBE,Fr. 
DAERDEN