Publicatie : 2020-07-06Numac : 2020202922
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 19 JUNI 2020. - Besluit van de Waalse Regering betreffende diverse bepalingen betreffende de organisatie van de doorlopende evaluatie, de examens en cursussen alsook de stageovereenkomsten van het IFAPME-net voor het opleidingsjaar 2019-2020 wegens COVID-19 
Verslag aan de Regering en artikelsgewijze 
bespreking HOOFDSTUK I. - Begripsomschrijvingen Artikel 1. In dat artikel worden 
verschillende definities gegeven om de reikwijdte van het besluit te helpen begrijpen.Artikel 
1, 1°De opleidingscentra van het IFAPME-net, in het besluit "erkende opleidingscentra" genoemd, 
zijn opgericht als een vereniging zonder winstoogmerk en moeten, om te worden erkend als onderdeel van 
het IFAPME-net, een voorafgaande erkenning hebben gekregen. Artikel 1, 2° tot 4°Dat 
artikel behoeft geen bijzondere bespreking.Artikel 1 5°Dat artikel voert het begrip 
"kandidaat voor een alternerende opleiding" in, dat betrekking heeft op de leerling die cursussen volgt 
( ofwel algemene kennis en beroepskennis of geïntegreerde kennis) en die een contract alternerend leren 
wenst te sluiten.Artikel 1, 6°Dat artikel voert het begrip "essentiële vaardigheden" 
in, dat de vaardigheden beoogt die met het oog op de professionele integratie door elke leerling moeten 
worden verworven om zijn opleiding te kunnen voortzetten of om een minimumniveau van beheersing van de 
leerresultaten te verwerven. Artikel 1, 7°Dit artikel behoeft geen verdere bespreking.HOOFDSTUK 
II. - Wijzigingen in het besluit van de Waalse Regering van 31 augustus 2000 betreffende de doorlopende 
evaluatie en de examens in de permanente vorming voor de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen 
Art. 2. Voor elk opleidingsjaar worden examens en proeven georganiseerd door de erkende opleidingscentra 
voor regelmatige cursisten, namelijk cursisten die ten minste twee derde van de tijdens het opleidingsjaar 
georganiseerde lessen daadwerkelijk hebben gevolgd.Gelet op de COVID-19-pandemie en de gevolgen 
daarvan voor de organisatie van de cursussen (met name de opschorting/gedeeltelijke organisatie van face-to-face 
cursussen en de invoering van een voorziening van afstandsopleiding en -opvolging), moest het begrip 
"regelmatige cursist" voor het opleidingsjaar 2019-2020 worden verduidelijkt en betreft het de cursist 
die ten minste twee derde van de tot 13 maart 2020 georganiseerde lessen heeft gevolgd.Art. 
3. Dat artikel bepaalt de mogelijkheid voor erkende opleidingscentra om afstandsexamens te organiseren. 
Art. 4. Dat artikel wijzigt het evaluatie-besluit in die zin dat het de erkende opleidingscentra 
de bevoegdheid geeft om de eindeleertijdsevaluatie te organiseren voor elke kandidaat voor een alternerende 
opleiding. Art. 5. Als gevolg van de COVID-19-pandemie kon voor de laatste jaren van het leerproces 
geen cursus worden georganiseerd zoals oorspronkelijk gepland vanaf 14 maart 2020.In dat artikel 
worden daarom de vakken gespecificeerd waarover evaluaties kunnen worden uitgevoerd en de mogelijkheid 
om, face-tot-face of door middel van afstandsonderwijs, nieuwe vakken op het gebied van essentiële vaardigheden 
te verstrekken.Art. 6. Gelet op de COVID-19-pandemie en de gevolgen daarvan voor de organisatie 
van de cursussen (met name de opschorting/gedeeltelijke organisatie van face-to-face cursussen en de 
invoering van een voorziening van afstandsopleiding en -opvolging) zijn de cursusplanning voor de laatste 
leerjaren en de examenperiodes (zowel voor de eerste als voor de tweede zittijd) beïnvloed.Dat 
artikel bepaalt de periodes voor de organisatie van de examens voor het opleidingsjaar 2019-2020.Art. 
7. In dat artikel worden de leerlingen gespecificeerd die door het erkende opleidingscentrum worden ingeschreven 
voor het C-examen aan het einde van het leerproces.Art. 8. Dat artikel betreft de organisatie 
van de C-examens aan het einde van het leerproces en de samenstelling van de C-examencommissie voor het 
opleidingsjaar 2019-2020.Art. 9. Dat artikel bepaalt dat de vergadering van de vormingswerkers 
en de vergadering van de toezichthoudende commissie aan het einde van het leerproces zowel face-to-face 
als op afstand kunnen plaatsvinden.Aangezien de periodes voor de organisatie van de examens 
zijn aangepast, worden de uiterste data voor het houden van de vergadering van de Raad van vormingswerkers 
en de vergadering van de toezichthoudende commissie ook aangepast. Art. 10. Gelet op de COVID-19-pandemie 
en de gevolgen daarvan voor de organisatie van de cursussen (met name de opschorting/gedeeltelijke organisatie 
van face-to-face cursussen en de invoering van een voorziening van afstandsopleiding en -opvolging) zijn 
de cursusplanning voor de leercursussen en de examenperiodes (zowel voor de eerste als voor de tweede 
zittijd) beïnvloed.In dat artikel worden daarom de vakken gespecificeerd waarover evaluaties 
kunnen worden uitgevoerd en de mogelijkheid om nieuwe vakken voor afstandscursussen te verstrekken. Dat 
artikel bepaalt de periodes voor de organisatie van de examens voor het opleidingsjaar 2019-2020.Art. 
11. Dat artikel bepaalt dat de vergadering van de vormingswerkers aan het einde van het leerproces zowel 
face-to-face als op afstand kan worden gehouden. Aangezien de periodes voor de organisatie 
van de examens zijn aangepast, wordt ook de uiterste datum voor het houden van de vergadering van de 
Raad van vormingswerkers aangepast. Art. 12. Dat artikel bepaalt dat de vergadering van de 
toezichthoudende commissie aan het einde van het leerproces zowel face-to-face als op afstand kan gehouden 
worden. Aangezien de periodes voor de organisatie van de examens zijn aangepast, wordt de uiterste 
datum voor het houden van de vergadering van de toezichthoudende commissie ook aangepast. Art. 
13. Als gevolg van de COVID-19-pandemie is het niet mogelijk geweest om de cursussen tot ondernemingshoofd 
voor de laatste jaren van de opleiding te organiseren zoals oorspronkelijk gepland.In dat artikel 
worden daarom de vakken gespecificeerd waarover evaluaties kunnen worden uitgevoerd en de mogelijkheid 
om, face-tot-face of door middel van afstandsonderwijs, nieuwe vakken op het gebied van essentiële vaardigheden 
te verstrekken.Voorts wordt aangegeven dat in sommige afdelingen waarvan de lijst door het 
Instituut vastgesteld wordt, de evaluaties zijn verplicht.Art. 14. Gelet op de COVID-19-pandemie 
en de gevolgen daarvan voor de organisatie van de cursussen (met name de opschorting/gedeeltelijke organisatie 
van face-to-face cursussen en de invoering van een voorziening van afstandsopleiding en -opvolging) zijn 
de cursusplanning voor de laatste jaren van de opleiding tot ondernemingshoofd en de examenperiodes (zowel 
voor de eerste als voor de tweede zittijd) beïnvloed.Dat artikel bepaalt de periodes voor de 
organisatie van de examens voor het opleidingsjaar 2019-2020.Art. 15. Vanwege de opschorting 
van de stages in de laatste jaren van de opleiding tot ondernemingshoofd na de COVID-19-pandemie, voorziet 
dat artikel in het schrappen van de eis om voor het opleidingsjaar 2019-2020 voldoende praktijkervaring 
op te doen om te worden ingeschreven voor het C-examen.Art. 16. Dat artikel betreft de organisatie 
van de C-examens en de samenstelling van de C- examencommissies voor de laatste jaren van de opleiding 
tot ondernemingshoofd voor het opleidingsjaar 2019-2020.Art. 17. Dat artikel bepaalt dat de 
vergadering van de vormingswerkers en de vergadering van de toezichthoudende commissie voor de laatste 
jaren van de opleiding tot ondernemingshoofd zowel face-to-face als op afstand kunnen gehouden worden. 
Aangezien de periodes voor de organisatie van de examens zijn aangepast, worden ook de uiterste 
data voor het houden van de vergadering van de Raad van vormingswerkers en de vergadering van de toezichthoudende 
commissie aangepast. Art. 18. Gelet op de COVID-19-pandemie en de gevolgen daarvan voor de 
organisatie van de cursussen (met name de opschorting/gedeeltelijke organisatie van face-to-face cursussen 
en de invoering van een voorziening van afstandsopleiding en -opvolging) zijn de cursusplanning voor 
de opleiding tot ondernemingshoofd en de examenperiodes (zowel voor de eerste als voor de tweede zittijd) 
beïnvloed.Dat artikel bepaalt de periodes voor de organisatie van de examens voor het opleidingsjaar 
2019-2020.Art. 19. Als gevolg van de COVID-19-pandemie is het niet mogelijk geweest om de opleidingen 
tot ondernemingshoofd te organiseren zoals aanvankelijk gepland vanaf 14 maart 2020.In dat 
artikel worden daarom de vakken gespecificeerd waarover evaluaties kunnen worden uitgevoerd en de mogelijkheid 
om nieuwe vakken voor afstandscursussen te verstrekken.Art. 20. Dat artikel bepaalt dat de 
vergadering van de vormingswerkers en de vergadering van de toezichthoudende commissie voor de tussenliggende 
jaren van de opleiding tot ondernemingshoofd zowel face-to-face als op afstand kunnen worden gehouden.Aangezien 
de evaluatieperiodes zijn aangepast, worden de uiterste data voor het houden van de vergadering van de 
Raad van vormingswerkers en de vergadering van de toezichthoudende commissie ook aangepast. HOOFDSTUK 
III. - Wijzigingen in het besluit van de Waalse Regering van 31 augustus 2000 betreffende de vormingscursussen 
in de permanente vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingenArt. 21. 
Dat artikel bepaalt dat de cursussen op afstand of face-tot-face kunnen worden georganiseerd met inachtneming 
van de vereiste gezondheidsmaatregelen.Art. 22. Dat artikel bepaalt dat met betrekking tot 
de leercursussen, het erkende opleidingscentrum voor het opleidingsjaar 2019-2020 tussen 17 augustus 
en 30 september 2020 aanvullende face-to-face cursussen zal organiseren over de door het instituut vastgestelde 
essentiële vaardigheden, om de leerlingen in staat te stellen hun leertijd in de volgende jaren voort 
te zetten of zich voor te bereiden op hun C-examen, met inachtneming van de vereiste gezondheidsmaatregelen. 
In dat artikel wordt ook vastgesteld dat voor het derde leerjaar, de algemene cursussen op 
afstand worden gehandhaafd, behalve voor leerlingen met moeilijkheden, voor wie de cursussen face-to-face 
worden gegeven in het erkende opleidingscentrum.De cursussen beroepskennis en geïntegreerde 
kennis zullen gedeeltelijk face-to-face en op afstand worden gegeven.Art. 23. Met betrekking 
tot de opleidingen tot ondernemingshoofd bepaalt dat artikel dat het erkende opleidingscentrum voor het 
opleidingsjaar 2019-2020 tussen 17 augustus en 30 september 2020 aanvullende face-to-face cursussen zal 
organiseren over de door het instituut vastgestelde essentiële vaardigheden, om de cursisten in staat 
te stellen hun leertijd in de volgende jaren voort te zetten of zich voor te bereiden op hun C-examen, 
met inachtneming van de vereiste gezondheidsmaatregelen.Dat artikel bepaalt ook dat voor het 
laatste leerjaar, de beheerscursussen op afstand worden gehandhaafd, behalve voor cursisten met moeilijkheden, 
voor wie de cursussen face-to-face worden gegeven in het erkende opleidingscentrum.De cursussen 
beroepskennis en geïntegreerde kennis zullen gedeeltelijk face-to-face en op afstand worden gegeven.HOOFDSTUK 
IV. - Wijzigingen in het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 1998 betreffende de stageovereenkomst 
in het kader van de permanente vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingenArt. 
24. In dat artikel wordt bepaald dat voor de stageovereenkomsten, de overgang naar de hogere schaal pas 
kan worden gemaakt na de beslissing van de raad van vormingswerkers wanneer het opleidingsjaar 2019-2020 
na 30 september 2020 afloopt.HOOFDSTUK V. - Inwerkingtreding Art. 25. Dat artikel 
bepaalt dat de artikelen 5, 10, 13 en 19 van aard zijn om met terugwerkende kracht op 14 maart 2020 toegepast 
te worden.De andere artikelen van dit besluit treden in werking de dag waarop het in het Belgisch 
Staatsblad wordt bekendgemaakt.De artikelen van dit besluit zijn van toepassing tot 31 december 
2020.Advies van de Raad van State nr. 67.418/2 van 25 juni 2020Afdeling 
WetgevingOp 15 mei 2020 werd de Raad van State, afdeling wetgeving, door de Vice-Minister-President 
van de Waalse Regering en Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, Innovatie, Digitale 
Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra van het Waalse 
Gewest verzocht binnen een termijn van vijf werkdagen advies uit te brengen over een ontwerp-besluit 
van de Waalse Regering 'betreffende diverse bepalingen betreffende de organisatie van de doorlopende 
evaluatie, de examens en cursussen alsook de stageovereenkomsten van het IFAPME-net voor het opleidingsjaar 
2019-2020 wegens COVID-19'.Het ontwerp werd door de tweede kamer onderzocht op 25 juni 2020. 
De kamer was samengesteld uit Pierre Vandernoot, voorzitter van de kamer, Patrick Ronvaux en Christine 
Horevoets, Staatsraden, en Béatrice Drapier, griffierVerslag werd uitgebracht door Roger Wimmer, 
eerste auditeur.Het advies met onderstaande tekst werd uitgebracht op 25 mei 2020. Volgens 
artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, van de wetten 'op de Raad van State', gecoördineerd op 12 januari 
1973, dienen in de adviesaanvraag in het bijzonder de motieven te worden opgegeven die het dringend karakter 
verantwoorden.Het schrijven luidt als volgt: "Overwegende dat WHO op 11 maart 2020 
het coronavirus COVID-19 als een pandemie gelabeld heeft;Gelet op de verklaring van WHO over 
de kenmerken van het coronavirus COVID-19, met name de hoge besmettelijkheid, het mortaliteitsrisico 
en het aantal opgespoorde gevallen; Gelet op de verspreiding van het coronavirus COVID-19 op 
Europees grondgebied en in België;Gelet op de dringende noodzakelijkheid en het gezondheidsrisico 
dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt;Gelet op het ministerieel 
besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, dat met name tot doel heeft de verplaatsingen en de sociale contacten te beperken;Gelet 
op de impact van de gezondheidscrisis op de erkende opleidingscentra van het "Institut wallon de formation 
en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises" die hun face-to-face opleidingen 
hebben moeten stopzetten;Overwegende dat opleidingsactiviteiten vandaag uitsluitend op basis 
van face-to-face leerprocessen worden georganiseerd en gesubsidieerd;Overwegende dat het Instituut 
de continuïteit van de dienstverlening heeft gewaarborgd door in de erkende opleidingscentra een voorziening 
van afstandsopleiding en -opvolging op te zetten;Gelet op de gedeeltelijke hervatting van de 
face-to-face cursussen vanaf 18 mei 2020, met inachtneming van de gezondheidsmaatregelen vereist door 
de Nationale Veiligheidsraad;Gelet op het feit dat het einde van het opleidingsjaar en de daarmee 
samenhangende evaluaties binnenkort zullen aflopen;Overwegende dat het gelijkheidsbeginsel 
en de rechtszekerheid moeten worden gewaarborgd en dat maatregelen moeten worden genomen om ervoor te 
zorgen dat geen enkele leerling belemmerd wordt in de uitoefening van zijn rechten of in de uitvoering 
van zijn verplichtingen wegens de impacten van de gezondheidscrisis".Daar de adviesaanvraag 
is ingediend op grond van artikel 84, § 1, lid 1, 3°, van de wetten 'op de Raad van State', gecoördineerd 
op 12 januari 1973, beperkt de afdeling wetgeving haar onderzoek tot de rechtsgrond van het ontwerp, 
tot de bevoegdheid van de steller van de akte en tot het voltooien van de voorafgaandelijke vormvereisten, 
overeenkomstig artikel 84, § 3, van voornoemde gecoördineerde wetten.Op deze drie punten 
geeft het ontwerp aanleiding tot volgende bemerkingen.VOORAFGAANDE VORMVEREISTENHet 
advies van de Raad van State wordt gelijktijdig met het eensluidend advies van het College van de Franse 
Gemeenschapscommissie gevraagd.Indien het ontwerp als gevolg van deze laatste raadpleging op 
andere punten dan de louter formele en los van de in dit advies behandelde punten zou worden gewijzigd, 
zou het opnieuw aan de afdeling Wetgeving moeten worden voorgelegd.ALGEMENE OPMERKINGVerscheidene 
bepalingen van het ontwerp verwijzen naar "de gezondheidsmaatregelen die door de Nationale Veiligheidsraad 
zijn vereist".Deze maatregelen zijn in feite de maatregelen die in formele vorm zijn gegoten 
bij het ministerieel besluit van 23 maart 2020 'houdende dringende maatregelen om de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 te beperken'.Het is aan dit ministerieel besluit en aan de besluiten 
die het in voorkomend geval zullen vervangen, dat deze verwijzing moet worden gemaakt.BIJZONDERE 
OPMERKINGENAANHEF1. Het ontwerp vindt rechtsgrond in de artikelen 5, § 1, 
4°, en 8, § 1, 4°, en § 2, 1°, van het samenwerkingsakkoord gesloten op 20 februari 1995 
door de Franse Gemeenschapscommissie, de Franse Gemeenschap en het Waalse Gewest i.v.m. de permanente 
vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen en de voogdij over het Instituut 
voor permanente vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen, gewijzigd bij de 
aanhangsels van 4 juni 2003 en 27 maart 2014.In de aanhef moet daarom lid 2 worden aangepast 
en moeten de leden 1 en 3 worden weggelaten.2. Volgens de artikelen 5, § 1, 4°, en 8, 
§ 1, 4°, van voormeld samenwerkingsakkoord bepaalt de Waalse Regering de voorwaarden voor de organisatie 
van de cursussen, de doorlopende evaluatie en de examens op eensluidend advies van het College van de 
Franse Gemeenschapscommissie.In lid 9 van de aanhef moeten, in de Franse ontwerpversie, de 
woorden "l'avis du Collège" worden vervangen door de woorden "l'avis conforme du Collège". 3. 
Lid 10 van de aanhef moet worden aangevuld met de woorden "overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste 
lid, 3°, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973".BESCHIKKEND 
GEDEELTEArtikel 1In 1° moeten, in de Franse ontwerpversie, de woorden "visés par 
l'article 2, 10°" vervangen worden door de woorden "visés par l'article 2, 12°".Artikel 4Artikel 
4 is de enige bepaling van het ontwerp die beoogt een bestaand besluit te wijzigen.Ook al volgt 
uit artikel 25 van het ontwerp dat punt 4° ingevoegd bij artikel 4 in artikel 5, § 1, van het 
besluit van de Waalse regering van 31 augustus 2000 "betreffende de doorlopende evaluatie en de examens 
in de permanente vorming voor de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen" (hierna: het 
"evaluatie-besluit"), op 31 december 2020 uit het rechtsstelsel zal verdwijnen, zou het duidelijker zijn 
om, net als de andere bepalingen van het ontwerp, artikel 4 autonoom op te stellen en het Centrum voor 
de permanente vorming voor de Middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen de bevoegdheid te 
geven om ook de eindeleertijdsevaluatie voor "kandidaten voor een alternerende opleiding" te organiseren, 
naast de bevoegdheden die bedoeld Centrum heeft krachtens artikel 5, § 1, van het evaluatie-besluit.De 
definitie die aan dit laatste begrip wordt gegeven bij artikel 1, 5°, van het ontwerp zal bijgevolg gelden 
voor het aldus ontworpen artikel 4, wat niet het geval zou zijn indien het nieuwe punt 4° zou worden 
ingevoegd in artikel 5, § 1, van het evaluatie-besluit, zoals voorzien in de betrokken bepaling.Artikelen 
5 en 101. Artikel 5 bepaalt dat de evaluaties van de algemene kennis, beroepskennis en geïntegreerde 
kennis bedoeld in artikel 6 van het evaluatie-besluit, namelijk de eindeleertijdsevaluatie worden georganiseerd 
over de vakken die tot 13 maart 2020 face-to-face werden verstrekt. Dezelfde regel is geformuleerd in 
artikel 10 met betrekking de evaluaties tijdens het leerproces, zoals bedoeld in artikel 16 van het evaluatie-besluit.Vanaf 
18 mei 2020 kunnen nieuwe vakken verstrekt worden. Ze kunnen het voorwerp uitmaken van summatieve evaluaties 
voor wat betreft de vakken die betrekking hebben op door het Instituut vastgestelde essentiële vaardigheden, 
als het gaat om de eindeleertijdsevaluaties terwijl de nieuwe vakken die op afstand worden gegeven, niet 
kunnen worden geëvalueerd als het gaat om vakken gegeven tijdens het leerproces.In de artikelen 
5 en 10 van het ontwerp wordt in lid 2 bepaald dat de in deze bepalingen bedoelde evaluaties "met instemming 
van het Instituut" kunnen worden geannuleerd.Artikel 2 van het evaluatie-besluit, dat gemeenschappelijk 
is voor lopende evaluaties en voor eindeleertijdsevaluaties, bepaalt echter dat "het Instituut zowel 
de organisatie van de doorlopende evaluatie als die van het examen waarvoor het pedagogisch en administratief 
toezicht uitoefent, coördineert".In artikel 3 van hetzelfde besluit wordt bepaald dat "het 
Centrum voor [permanente vorming] zowel de evaluatie als het examen organiseert en toeziet op het goede 
verloop daarvan, de regelmatigheid ervan en de toepassing van het in de artikelen 11 en 32 bedoelde organisatieschema".Bij 
lezing van de artikelen 5 en 10 van het ontwerp kan, aangezien de instemming van het Instituut vereist 
is, worden afgeleid dat het de erkende opleidingscentra zijn die het recht hebben om de in deze bepalingen 
bedoelde evaluaties te annuleren.Dit zal duidelijk moeten worden gemaakt in het beschikkend 
gedeelte.2. Het beschikkend gedeelte zal ook moeten worden aangevuld om de voorwaarden vast 
te stellen waaronder de proeven kunnen worden geannuleerd, teneinde de gelijkheid tussen de cursisten 
te garanderen.Hoewel het in principe, zoals duidelijk blijkt uit artikel 2, de taak van het 
Instituut is om de organisatie van de doorlopende evaluatie te coördineren, zodat de uniformiteit tussen 
de verschillende erkende opleidingscentra op het gebied van dergelijke evaluaties wordt gewaarborgd, 
moet deze uniformiteit ook kunnen worden gewaarborgd in geval van annulering van de proeven.3. 
Deze twee opmerkingen gelden ook voor de artikelen 13 en 19 van het ontwerp.Artikel 5Zoals 
hierboven in de toelichting bij de artikelen 5 en 10 is uiteengezet, kunnen vanaf 18 mei 2020 nieuwe 
vakken aan het einde van het leerproces, hetzij face-to-face, hetzij op afstand, worden gegeven wanneer 
zij betrekking hebben op essentiële vaardigheden die door het Instituut zijn vastgesteld. Deze vakken 
kunnen het voorwerp uitmaken van summatieve evaluaties.Om de gelijkheid tussen de leerlingen 
te garanderen, moet ervoor worden gezorgd dat er maatregelen worden genomen om ervoor te zorgen dat zij 
effectief en onder goede leeromstandigheden cursussen op afstand kunnen volgen en dat de cursussen, indien 
dergelijke maatregelen niet kunnen worden genomen, face-to-face kunnen worden gegeven, met inachtneming 
van de voorwaarden die zijn vastgesteld bij het ministerieel besluit van 23 maart 2020.Dezelfde 
opmerking geldt voor artikel 13 van het ontwerp.Artikel 9In de Franse ontwerpversie 
moeten de woorden " Le conseil de formateurs visé " worden vervangen door de woorden " La réunion du 
conseil des formateurs visée ".Een soortgelijke opmerking geldt voor de artikelen 11, 12, 17, 
eerste lid, en 20, eerste lid.Artikelen 22 en 23Het tweede lid van de artikelen 22 
en 23 bepaalt dat de cursussen waarnaar zij verwijzen "op afstand" worden gehandhaafd, behalve voor leerlingen 
of cursisten "met moeilijkheden".Deze formulering geeft geen duidelijk antwoord op de vraag 
of de niet-handhaving van deze cursussen voor leerlingen of cursisten met moeilijkheden betekent dat 
ze niet worden gegeven of dat ze face-to-face worden gegeven.Het beschikkend gedeelte zal op 
dit punt worden verduidelijkt om interpretatie- en toepassingsproblemen te voorkomen.Artikel 
22In het eerste lid van de Franse ontwerpversie moeten de woorden " examen pratique de fin 
de stade " worden vervangen door de woorden " examen C " (zie in die zin artikel 23, eerste lid, van 
het ontwerp).Artikelen 25 en 261. In artikel 25, lid 1, en artikel 26 wordt bepaald 
dat de artikelen 2 tot en met 23 uitwerking hebben op 18 mei 2020 en dat artikel 24 uitwerking heeft 
op 14 maart 2020.2. Er wordt op gewezen dat bestuurshandelingen krachtens een algemeen rechtsbeginsel 
in de regel geen terugwerkende kracht hebben. Terugwerkende kracht kan evenwel gerechtvaardigd zijn indien 
de wet die toestaat. Indien ze niet bij de wet wordt toegestaan, is ze alleen aanvaardbaar bij wijze 
van uitzondering, inzonderheid wanneer dat nodig is voor de continuïteit van de openbare dienst of voor 
de regularisatie van een rechtstoestand of een feitelijke toestand en voor zover de vereisten inzake 
rechtszekerheid vervuld zijn en de individuele rechten geëerbiedigd worden.Wat de artikelen 
2 tot en met 23 betreft, zijn alleen de artikelen 5, 10, 13 en 19, voor zover zij bepalen dat nieuwe 
vakken met terugwerkende kracht vanaf 18 mei 2020 kunnen worden verstrekt, bestemd om met terugwerkende 
kracht toegepast te worden.De steller van het ontwerp dient zich ervan te vergewissen dat de 
rechtvaardiging voor de terugwerkende kracht van deze bepalingen binnen een van de bovengenoemde hypothesen 
valt.3. Bovendien is het onnodig artikel 24 te laten terugwerken tot 14 maart 2020.Overeenkomstig 
artikel 13, § 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 1998 betreffende 
de stageovereenkomst in het kader van de permanente vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote 
ondernemingen, waarvan artikel 24 van het ontwerp wil afwijken, wordt de maandelijkse basistoelage immers 
verhoogd vanaf 1 augustus vóór de overgang naar het volgende jaar.4. Uit bovenstaande opmerkingen 
volgt dat artikel 25 moet worden aangepast en dat artikel 26 moet worden weggelaten. SLOTOPMERKINGEN1. 
Aan het einde van het beschikkend gedeelte dient een nieuw artikel te worden ingevoegd, luidend als volgt: 
"De Minister bevoegd voor alternerende opleiding en zelfstandigen en kleine en middelgrote 
ondernemingen is belast met de uitvoering van dit besluit".2. Het verslag aan de Regering bevat, 
na enkele inleidende overwegingen van algemene aard, geen artikelsgewijze bespreking, maar geeft slechts 
de tekst van de ontwerpartikelen weer.Het verslag aan de Regering zal worden aangevuld met 
een artikelsgewijze bespreking.De Griffier,Béatrice DrapierDe Voorzitter,Pierre 
Vandernoot 19 JUNI 2020. - Besluit van de Waalse Regering betreffende diverse 
bepalingen betreffende de organisatie van de doorlopende evaluatie, de examens en cursussen alsook de 
stageovereenkomsten van het IFAPME-net voor het opleidingsjaar 2019-2020 wegens COVID-19 De 
Waalse Regering,Gelet op het samenwerkingsakkoord gesloten op 20 februari 1995 door de Franse 
Gemeenschapscommissie, de Franse Gemeenschap en het Waalse Gewest i.v.m. de permanente vorming van de 
middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen en de voogdij over het Instituut voor permanente 
vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen, gewijzigd bij de aanhangsels van 
4 juni 2003 en 27 maart 2014;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 31 augustus 2000 
betreffende de doorlopende evaluatie en de examens in de permanente vorming voor de middenstand en de 
kleine en middelgrote ondernemingen.Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 31 augustus 
2000 betreffende de vormingscursussen in de permanente vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote 
ondernemingen;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 1998 betreffende de stageovereenkomst 
in het kader van de permanente vorming van de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen;Gelet 
op het verslag van 11 mei 2020 opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°, van het decreet van 11 april 2014 
houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 
1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke 
beleidslijnen; Gelet op het gunstig advies van het beheerscomité van het "Institut wallon de 
formation en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises" (Waals instituut voor 
alternerende opleiding, zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen), gegeven op 5 mei 2020 
na een elektronische raadpleging;Gelet op het eensluidend advies van het College van de Franse 
Gemeenschapscommissie, gegeven op 20 mei 2020 overeenkomstig de artikelen 5, § 1, 4°, en 8, § 
1, 4°, van het samenwerkingsakkoord gesloten op 20 februari 1995 door de Franse Gemeenschapscommissie, 
de Franse Gemeenschap en het Waalse Gewest i.v.m. de permanente vorming van de middenstand en de kleine 
en middelgrote ondernemingen en de voogdij over het Instituut voor permanente vorming van de middenstand 
en de kleine en middelgrote ondernemingen;Gelet op advies 67.418/2 van de Raad van State, gegeven 
op 25 mei 2020, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973; Gelet op de dringende noodzakelijkheid gemotiveerd als volgt: 
Overwegende dat WHO op 11 maart 2020 het coronavirus COVID-19 als een pandemie gelabeld heeft;Gelet 
op de verklaring van WHO over de kenmerken van het coronavirus COVID-19, met name de hoge besmettelijkheid, 
het mortaliteitsrisico en het aantal opgespoorde gevallen;Gelet op de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19 op Europees grondgebied en in België;Gelet op de dringende noodzakelijkheid 
en het gezondheidsrisico dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt; Gelet 
op het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19 te beperken, dat met name tot doel heeft de verplaatsingen en de sociale contacten 
te beperken;Gelet op de impact van de gezondheidscrisis op de erkende opleidingscentra van 
het "Institut wallon de formation en alternance et des indépendants et petites et moyennes entreprises" 
die de face-to-face cursussen hebben moeten stopzetten;Overwegende dat opleidingsactiviteiten 
vandaag uitsluitend op basis van face-to-face leerprocessen worden georganiseerd en gesubsidieerd;Overwegende 
dat het Instituut de continuïteit van de dienstverlening heeft gewaarborgd door in de erkende opleidingscentra 
een voorziening van afstandsopleiding en -opvolging op te zetten;Gelet op de gedeeltelijke 
hervatting van de face-to-face cursussen vanaf 18 mei 2020, met inachtneming van de gezondheidsmaatregelen 
bedoeld in het voormelde ministerieel besluit van 23 maart 2020;Gelet op het feit dat het einde 
van het opleidingsjaar en de daarmee samenhangende evaluaties binnenkort zullen aflopen;Overwegende 
dat het gelijkheidsbeginsel en de rechtszekerheid moeten worden gewaarborgd en dat maatregelen moeten 
worden genomen om ervoor te zorgen dat geen enkele leerling belemmerd wordt in de uitoefening van zijn 
rechten of in de uitvoering van zijn verplichtingen wegens de impacten van de gezondheidscrisis;Op 
de voordracht van de Minister bevoegd voor "IFAPME";Na beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK 
I. - BegripsomschrijvingenArtikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder: 
1° "erkende opleidingscentra" : de opleidingscentra bedoeld in artikel 2, 12°, van het decreet 
van 17 juli 2003 tot oprichting van een "Institut wallon de formation en alternance et des indépendants 
et des petites et moyennes entreprises" (Waals instituut voor alternerende vorming, zelfstandigen en 
kleine en middelgrote ondernemingen);2° "evaluatie-besluit": het besluit van de Waalse Regering 
van 31 augustus 2000 betreffende de doorlopende evaluatie en de examens in de permanente vorming voor 
de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen;3° "cursus-besluit": het besluit van 
de Waalse Regering van 31 augustus 2000 betreffende de vormingscursussen in de permanente vorming van 
de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen;4° "Instituut": het Instituut opgericht 
krachtens het decreet van 17 juli 2003 tot oprichting van een "Institut wallon de formation en alternance 
et des indépendants et des petites et moyennes entreprises";5° "kandidaat voor een alternerende 
opleiding": leerling die de cursussen algemene kennis en de cursussen beroepskennis of de cursussen geïntegreerde 
kennis in een erkend opleidingscentrum volgt en die een alternerend contract wenst te sluiten;6° 
"essentiële vaardigheden": vaardigheden die door elke leerling moeten worden verworven om zijn opleiding 
te kunnen voortzetten of om een minimumniveau van beheersing van de leerresultaten te verwerven met het 
oog op professionele integratie;7° "stageovereenkomst-besluit" : het besluit van de Waalse 
Regering van 16 juli 1998 betreffende de stageovereenkomst in het kader van de permanente vorming van 
de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen;8° "vereiste gezondheidsmaatregelen": 
de maatregelen bedoeld in het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken of in elk ander besluit dat het vervangt.HOOFDSTUK 
II. - Wijzigingen in het besluit van de Waalse Regering van 31 augustus 2000 betreffende de doorlopende 
evaluatie en de examens in de permanente vorming voor de middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingenArt. 
2. Voor het opleidingsjaar 2019-2020 is de in artikel 1, 6°, van het evaluatie-besluit bedoelde regelmatige 
cursist, de cursist die ten minste 2/3 van de cursussen georganiseerd tot 13 maart 2020 heeft gevolgd.Art. 
3. De in artikel 4, tweede lid, van het evaluatie-besluit bedoelde examens kunnen op afstand worden georganiseerd. 
De organisatie van de examens van het erkende opleidingscentrum geschiedt met inachtneming 
van de vereiste gezondheidsmaatregelen.Art. 4. Artikel 5, paragraaf 1, van het evaluatie-besluit 
wordt vervangen als volgt: " § 1. Het Centrum organiseert de eindeleertijdsevaluatie 
voor : 1° de leerling die verbonden is door een contract alternerend leren. De evaluatie vindt 
plaats in de loop van het jaar waarin het contract alternerend leren eindigt;2° de regelmatige 
cursist die de leercursussen volgt en die, zonder aan de in 1° bedoelde voorwaarde te voldoen, een praktijkvorming 
volgt die gelijkwaardig is aan die van het contract alternerend leren. De evaluatie vindt plaats in de 
loop van het jaar waarin deze opleiding eindigt;3° de afgewezen regelmatige cursist die voor 
31 januari van het evaluatiejaar een schriftelijke aanvraag indient bij het Centrum;4° de kandidaat 
voor een alternerende opleiding zoals bedoeld in artikel 1, 5°, van dit besluit.".Art. 5. De 
evaluaties van de algemene kennis, beroepskennis en geïntegreerde kennis bedoeld in artikel 6 van het 
evaluatie-besluit worden georganiseerd over de vakcursussen die tot 13 maart 2020 face-to-face werden 
verstrekt. Nieuwe vakcursussen die betrekking hebben op door het Instituut vastgestelde essentiële vaardigheden 
kunnen worden verstrekt, hetzij face-to-face, hetzij op afstand, en er kunnen summatieve evaluaties worden 
georganiseerd.In het geval van afstandscursussen neemt het erkende opleidingscentrum maatregelen 
om de toegang tot deze cursussen voor alle betrokken leerlingen te waarborgen. Art. 6. In afwijking 
van artikel 7 van het evaluatie-besluit: a) worden de eerste en tweede zittijd voor de A-, 
B- en I-examens tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 georganiseerd;b) wordt de zittijd voor 
de C-examens en de evaluaties van de eenheden van leerresultaten tussen 1 juni 2020 en 30 november 2020 
georganiseerd.Art. 7. In afwijking van artikel 8, § 2, van het evaluatie-besluit schrijft 
het erkende opleidingscentrum voor het C-examen in : 1° de regelmatige cursist die het laatste 
cursusjaar heeft gevolgd;2° de regelmatige cursist bedoeld in artikel 5, § 1, 3° van 
het evaluatie-besluit;3° de kandidaat voor een alternerende opleiding die ten minste 2/3 van 
de cursussen georganiseerd tot 13 maart 2020 heeft gevolgd. Art. 8. Voor het opleidingsjaar 
2019-2020 kan de samenstelling van de in artikel 10 van het evaluatie-besluit bedoelde C-examencommissie 
door het Instituut aangepast worden. De C-examens worden georganiseerd in overeenstemming met 
de opleidingsnormen of met aanpassingen vereist door het Instituut en voortvloeiend uit de opschorting 
of annulering van cursussen of de naleving van de vereiste gezondheidsmaatregelen.Art. 9. De 
in artikel 13 van het evaluatie-besluit bedoelde vergadering van de raad van vormingswerkers wordt face-tot-face 
of op afstand gehouden. Wat het diploma waarmede de opleiding wordt afgesloten betreft, beslist de raad 
over het succes, over de tweede zittijd of, op basis van een gedetailleerd met redenen omkleed advies, 
over het falen van de leerling. Na de in het eerste lid bedoelde raad van vormingswerkers vergadert 
de in artikel 19 van het evaluatie-besluit bedoelde toezichthoudende commissie face-to-face of op afstand, 
en dit, uiterlijk op 15 december 2020.Art. 10. De evaluaties van de algemene kennis, beroepskennis 
en geïntegreerde kennis bedoeld in artikel 16 van het evaluatie-besluit worden georganiseerd over de 
vakcursussen die tot 13 maart 2020 face-to-face werden verstrekt. De afstandscursussen kunnen nieuwe 
vakken omvatten maar ze mogen niet geëvalueerd worden. In het geval van afstandscursussen neemt 
het erkende opleidingscentrum maatregelen om de toegang tot deze cursussen voor alle betrokken leerlingen 
te waarborgen.In afwijking van artikel 16 van het evaluatie-besluit worden de eerste en de 
tweede zittijd voor de A-, B- en I-examens tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 georganiseerd.Art. 
11. De in artikel 18 van het evaluatie-besluit bedoelde vergadering van de raad van vormingswerkers wordt 
face-tot-face of op afstand georganiseerd. De Raad van vormingswerkers beslist over de toelating 
van de leerling in het hogere studiejaar met of zonder aanbeveling, of over de weigering van zijn overgang 
naar het hogere studiejaar op basis van een gedetailleerd met redenen omkleed advies. Hij vergadert 
uiterlijk op 30 november 2020.Art. 12. De vergadering van de in artikel 19 van het evaluatie-besluit 
bedoelde toezichthoudende commissie wordt face-to-face of op afstand georganiseerd.In afwijking 
van dezelfde bepaling vergadert ze uiterlijk op 15 december 2020.Art. 13. De evaluaties van 
de beheerskennis, beroepskennis en geïntegreerde kennis bedoeld in artikel 27 van het evaluatie-besluit 
worden georganiseerd over de vakcursussen die tot 13 maart 2020 face-to-face werden verstrekt. Nieuwe 
vakcursussen die betrekking hebben op door het Instituut vastgestelde essentiële vaardigheden kunnen 
worden verstrekt, hetzij face-to-face, hetzij op afstand, en ze kunnen het voorwerp uitmaken van summatieve 
evaluaties.In het geval van afstandscursussen neemt het erkende opleidingscentrum maatregelen 
om de toegang tot deze cursussen voor alle betrokken cursisten te waarborgen. In sommige afdelingen 
waarvan de lijst door het Instituut vastgesteld wordt, zijn de evaluaties verplicht.Art. 14. 
In afwijking van artikel 28 van het evaluatie-besluit: a) worden de eerste en tweede zittijd 
voor de A-, B- en I-examens tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 georganiseerd;b) wordt 
de zittijd voor de C-examens en de evaluaties van de eenheden van leerresultaten tussen 1 juni 2020 en 
30 november 2020 georganiseerd. Art. 15. In afwijking van artikel 29, § 2, van het evaluatie-besluit 
kan het erkende opleidingscentrum, wegens de opschorting van de stages na de COVID-19-crisis, voor het 
opleidingsjaar 2019-2020 de cursist inschrijven voor het C-examen zonder enige vereiste van voldoende 
praktijkervaring.Art. 16. Voor het opleidingsjaar 2019-2020 kan de samenstelling van de in 
artikel 31 van het evaluatie-besluit bedoelde C-examencommissie door het Instituut aangepast worden. 
De C-examens worden georganiseerd in overeenstemming met de opleidingsnormen of met aanpassingen 
vereist door het Instituut en voortvloeiend uit de opschorting of annulering van cursussen of de naleving 
van de vereiste gezondheidsmaatregelen.Art. 17. De in artikel 34 van het evaluatie-besluit 
bedoelde vergadering van de raad van vormingswerkers wordt face-to-face of op afstand georganiseerd. 
Wat het diploma waarmede de opleiding wordt afgesloten betreft, beslist de raad over het succes, over 
de tweede zittijd of, op basis van een gedetailleerd met redenen omkleed advies, over het falen van de 
leerling. Na de in het eerste lid bedoelde raad van vormingswerkers vergadert de in artikel 
19 van het evaluatie-besluit bedoelde toezichthoudende commissie face-to-face of op afstand, en dit, 
uiterlijk op 15 december 2020.Art. 18. In afwijking van artikel 36 van het evaluatie-besluit 
worden de eerste en tweede zittijd voor de A-, B- en I-examens tussen 1 juni 2020 en 30 september 2020 
georganiseerd.Art. 19. De beoordelingen van de beheerskennis, beroepskennis en geïntegreerde 
kennis bedoeld in artikel 37 van het evaluatie-besluit worden georganiseerd over de vakcursussen die 
tot 13 maart 2020 face-to-face werden verstrekt. De afstandscursussen kunnen nieuwe vakken omvatten maar 
ze mogen niet geëvalueerd worden. In het geval van afstandscursussen neemt het erkende opleidingscentrum 
maatregelen om de toegang tot deze cursussen voor alle betrokken cursisten te waarborgen.In 
sommige afdelingen waarvan de lijst door het Instituut vastgesteld wordt, zijn de evaluaties verplicht.Art. 
20. De in artikel 40 van het evaluatie-besluit bedoelde vergadering van de raad van vormingswerkers wordt 
face-to-face of op afstand georganiseerd.De Raad van vormingswerkers beslist over de toelating 
van de leerling in het hogere studiejaar met of zonder aanbeveling, of over de weigering van zijn toegang 
tot het hogere studiejaar op basis van een gedetailleerd met redenen omkleed advies. Hij vergadert 
uiterlijk op 30 november 2020.Na de in het eerste lid bedoelde raad van vormingswerkers vergadert 
de in artikel 19 van het evaluatie-besluit bedoelde toezichthoudende commissie face-to-face of op afstand, 
en dit, uiterlijk op 15 december 2020.HOOFDSTUK III. - Wijzigingen in het besluit van de Waalse 
Regering van 31 augustus 2000 betreffende de vormingscursussen in de permanente vorming van de middenstand 
en de kleine en middelgrote ondernemingenArt. 21. De in het cursus-besluit bedoelde cursussen 
kunnen op afstand of face-to-face georganiseerd worden. De organisatie van de cursussen in 
het erkende opleidingscentrum geschiedt met inachtneming van de vereiste gezondheidsmaatregelen.Art. 
22. Met inachtneming van de vereiste gezondheidsmaatregelen zal het erkende opleidingscentrum voor het 
opleidingsjaar 2019-2020 en met betrekking tot de leercursussen tussen 17 augustus en 30 september 2020 
aanvullende face-to-face cursussen organiseren over de door het instituut vastgestelde essentiële vaardigheden, 
om de leerlingen in staat te stellen hun leertijd in de volgende jaren voort te zetten of zich voor te 
bereiden op hun C-examen. Voor het derde leerjaar worden de algemene cursussen op afstand gehandhaafd, 
behalve voor leerlingen met moeilijkheden, voor wie de cursussen face-to-face worden verstrekt in het 
erkende opleidingscentrum.De cursussen beroepskennis en geïntegreerde kennis zullen gedeeltelijk 
face-to-face en op afstand worden gegeven.Art. 23. Met inachtneming van de vereiste gezondheidsmaatregelen 
zal het erkende opleidingscentrum voor het opleidingsjaar 2019-2020 en met betrekking tot de cursussen 
voor een opleiding tot ondernemingshoofd tussen 17 augustus en 30 september 2020 aanvullende face-to-face 
cursussen organiseren over de door het instituut vastgestelde essentiële vaardigheden, om de cursisten 
in staat te stellen hun leertijd in de volgende jaren voort te zetten of zich voor te bereiden op hun 
C-examen.Voor het laatste leerjaar worden de beheerscursussen op afstand gehandhaafd, behalve 
voor cursisten met moeilijkheden, voor wie de cursussen face-tot-face worden gegeven in het erkende opleidingscentrum.De 
cursussen beroepskennis en geïntegreerde kennis zullen gedeeltelijk face-tot-face en op afstand worden 
gegeven.HOOFDSTUK IV. - Wijzigingen in het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 1998 
betreffende de stageovereenkomst in het kader van de permanente vorming van de middenstand en de kleine 
en middelgrote ondernemingenArt. 24. In afwijking van artikel 13, § 2, van het stageovereenkomst-besluit 
kan, wanneer het opleidingsjaar 2019-2020 afloopt na 30 september 2020, de overgang naar de hogere schaal 
pas worden gemaakt na de beslissing van de raad van vormingswerkers.HOOFDSTUK V. - InwerkingtredingArt. 
25. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt met 
uitzondering van de artikelen 5, 10, 13 en 19 die uitwerking hebben op 14 maart 2020 tot 31 december 
2020.Art. 26. De Minister bevoegd voor alternerende opleiding en zelfstandigen en kleine en 
middelgrote ondernemingen is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 19 juni 2020.Voor 
de Regering: De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, 
Buitenlandse Handel, Onderzoek, Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het 
"IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. BORSUS