Publicatie : 2020-12-02Numac : 2020031701
VLAAMSE OVERHEID
 13 NOVEMBER 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan de lokale besturen om de contact- en bronopsporing ter bestrijding van de COVID-19-pandemie te versterken 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, 
artikel 20, gewijzigd bij de bijzondere wet van 16 juli 1993 en artikel 87, § 1;- de 
wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene bepalingen die gelden voor de begrotingen, de controle 
op de subsidies en voor de boekhouding van de gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de organisatie 
van de controle door het Rekenhof, artikel 3, derde lid;- de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën 
van 29 maart 2019, artikel 71 tot en met 77;- het decreet van 20 december 2019 houdende de 
algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020, artikel 11;- 
het besluit Vlaamse Codex Overheidsfinanciën van 17 mei 2019, artikel 29 tot en met 31 en artikel 43.VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- De Inspectie van Financiën heeft advies gegeven op 9 
november 2020.- Begrotingsakkoord werd gegeven op 12 november 2020.Motivering- 
Ter ondersteuning van de centrale contactopsporing mobiliseert de Vlaamse Regering de lokale besturen 
om bijkomend in te zetten op preventie, sensibilisering, bronopsporing, quarantainecoaching en contactonderzoek. 
De lokale besturen werken in al deze opdrachten ondersteunend en/of aanvullend op de centrale contactopsporing 
en de reeds bestaande initiatieven op het niveau van de eerstelijnszone. De initiatieven worden steeds 
genomen in overleg en samenwerking met het Agentschap Zorg en Gezondheid, het Consortium Contactopsporing, 
de lokale eerstelijnszorgraden (ELZ) en opgerichte COVID-19-teams. De lokale besturen kiezen in het kader 
van dit besluit tussen de volgende opties:• Optie 1: inzet in sensibilisering, preventie, 
bronopsporing en quarantainecoaching• Optie 2: inzet in sensibilisering, preventie, 
bronopsporing, quarantainecoaching en contactonderzoek.Lokale besturen kunnen zich verenigen 
om één van voornoemde opties voor hun regio op zich te nemen.Op basis van hun keuze engageren 
de lokale besturen zich om verschillende taken op te nemen in hun gemeente en hiervoor de nodige personeelscapaciteit 
en middelen te voorzien. De Vlaamse Regering zal deze bijkomende inspanningen financieel ondersteunen.Er 
wordt in beide opties afgestemd met het Agentschap Zorg en Gezondheid, het Consortium Contactopsporing 
en Smals, om toegang te verkrijgen tot de Vlaamse platformen voor wat de eigen gemeente betreft. Daarnaast 
worden de nodige afspraken gemaakt met het oog op een permanente, correcte en vlotte informatie-uitwisseling 
tussen het Vlaamse en het lokale contactcenter alsook de andere betrokken stakeholders, waaronder de 
COVID-19-teams binnen de zorgraden.Voor lokale besturen kunnen op het vlak van volksgezondheid 
twee specifieke rechtsgronden gevonden worden die hen toestaan om zelf voornoemde taken op te nemen en 
over de nodige data te kunnen beschikken:- Vooreerst bepaalt artikel 135, § 2 Nieuwe 
Gemeentewet (NGW) dat gemeenten ook tot taak hebben het voorzien ten behoeve van de inwoners, in een 
goede politie, met name over de zindelijkheid, de gezondheid, de veiligheid en de rust op openbare wegen 
en plaatsen en in openbare gebouwen. Meer bepaald kan de gemeente passende maatregelen nemen om rampen 
en plagen, zoals epidemieën te voorkomen en het verstrekken van de nodige hulp om ze te doen ophouden.- 
Daarnaast stipuleert het decreet over het lokaal bestuur (DLB) in artikel 2, § 1: de gemeenten 
en de openbare centra voor maatschappelijk welzijn beogen om op het lokale niveau duurzaam bij te dragen 
aan het welzijn van de burgers en verzekeren een burgernabije, democratische, transparante en doelmatige 
uitoefening van hun bevoegdheden. Ook dit vormt een rechtsgrond voor het optreden van de lokale besturen 
in het kader van de COVID-19-pandemie.Het optreden van de lokale besturen moet gebeuren met 
inachtneming van de bescherming van de privacy van de burgers, zoals onder meer gewaarborgd door de algemene 
verordening gegevensbescherming (AVG).ContactonderzoekHet decreet van 29 mei 2020 
tot organisatie van de meldingsplicht en het contactonderzoek in het kader van COVID-19 en het uitvoeringsbesluit 
van 12 juni 2020, voorzien dat de taken zoals opgelegd in artikel 44 van het preventiedecreet, meer bepaald 
het tegengaan van de verspreiding van infecties, uitgevoerd zal worden door een samenwerkingsverband 
dat een contactcentrum opricht dat belast wordt met opdrachten van opsporing en begeleiding van personen 
met een bevestigde of vermoedelijke diagnose van COVID-19, of van personen die mogelijk een risicodragend 
contact hebben gehad met een persoon die besmet is met COVID-19 of die vermoedelijk besmet is met COVID-19. 
Met voornoemde doelstelling kunnen lokale besturen dan ook als verwerker voor het Agentschap Zorg en 
Gezondheid optreden en kunnen ze rechtstreeks toegang hebben tot de databank Sciensano - gegevensdatabank.Het 
lokaal contactonderzoek wordt uitgevoerd volgens de richtlijnen, scripts en kwaliteitsnormen van het 
centraal contactonderzoek. Hiervan kan niet worden afgeweken om en uniformiteit van het contactonderzoek 
te bewaken.Binnen het contactonderzoek is momenteel geen casemanagement mogelijk. Het lokaal 
contactonderzoek engageert zich om- het afgesproken aandeel van werkorders/tickets van nieuwe 
indexpatiënten volledig af te handelenén- de werkorder/tickets van de hoogrisicocontacten 
die aan hen worden toebedeeld op basis van het postnummer.Voor uitbetaling van de variabele 
subsidie wordt gekeken naar het aantal afgehandelde werkorders/tickets van nieuwe indexpatiënten. De 
afgehandelde werkorders/tickets van de hoogrisicocontacten worden niet meegerekend in dit aantal omdat 
de vergoeding hiervan reeds vervat ligt in het bedrag/indexpatiënt.Het lokale bestuur zorgt 
voor eigen capaciteit en middelen om dit engagement kwaliteitsvol op te nemen.Voor de inzet 
van medewerkers in functie van het lokale contactonderzoek wordt voorzien in de nodige technische opleiding 
en aansturing. Het contactonderzoek op het niveau van de gemeente vereist ook enkele technische aanpassingen 
van het huidige centrale systeem.Bronopsporing en quarantainecoaching- Bronopsporing: 
Via bronopsporing kunnen de lokale besturen de hot spots detecteren. Vervolgens kunnen zij allerhande 
initiatieven nemen om deze hotspots te isoleren en uiteindelijk in te perken, bijvoorbeeld door doelgerichte 
informatie, preventie- en sensibiliseringscampagnes.- Quarantainecoaching De burger 
die omwille van een positieve test of omwille van preventie tijdelijk in quarantaine moet gaan, heeft 
gepast ondersteuning en begeleiding nodig om de quarantaine goed te doorlopen. Deze taak werd voorzien 
voor de COVID-19-teams. Vanuit hun eigen know how en ervaring kunnen lokale besturen hier een waardevolle 
ondersteuning bieden.In beide gevallen worden de respectieve verantwoordelijkheden voor de 
naleving van de AVG-regels vastgelegd in een verwerkersovereenkomst tussen het lokaal bestuur en het 
Agentschap Zorg en Gezondheid. Deze aanpak is identiek met de huidige aanpak voor de COVID-19-teams binnen 
de zorgraden.Wanneer lokale besturen hierbij gebruik maken van eigen datagegevens, is de opmaak 
van een protocol (of aanvulling van een bestaand protocol) vereist. Hierbij wordt gedacht aan informatie 
vanuit de dienstverlening van het OCMW, informatie vanuit het rijksregister voor het controleren en aanvullen 
adresgegevens van indexpatiënten en hoogrisicocontacten,...Verdere maatregelenDe 
ondersteuning in het kader van de quarantainemaatregelen, kunnen verder gaan dan enkel telefonisch richtlijnen 
geven. Lokale besturen kunnen aan indexpatiënten, mogelijk besmette naasten en mensen in verplichte quarantaine 
een ondersteuning op maat aanbieden. Zij kunnen hierbij specifiek inzetten op de ondersteuning van kwetsbare 
personen en groepen. Onder deze specifieke maatregelen wordt (niet limitatief) verstaan: het verstrekken 
van informatie op maat van betrokkene, (mee) zorgen voor kinderopvang, het doen van boodschappen, maatregelen 
om vervreemding of vereenzaming tegen te gaan, verlenen van psychologische bijstand, regelen van administratie, 
verstrekken van een bijkomende financiële tegemoetkoming.Het aanbieden van deze verdere hulp 
kan enkel en alleen nadat hiervoor expliciet toestemming werd gevraagd aan de betrokkenen om hun gegevens 
voor verdere diensten te kunnen gebruiken. Bij de verder te nemen maatregelen, op basis van de toestemming 
en in het kader van artikel 2, § 1 DLB dat lokale besturen de opdracht geeft om op het lokale 
niveau duurzaam bij te dragen aan het welzijn van de burgers, treden de lokale besturen op als verwerkingsverantwoordelijke.Wanneer 
lokale besturen hierbij gebruik maken van eigen datagegevens, is de opmaak van een protocol (of aanvulling 
van een bestaand protocol) vereist. Hierbij wordt gedacht aan informatie vanuit de dienstverlening van 
het OCMW, informatie vanuit het rijksregister voor het controleren en aanvullen adresgegevens van indexpatiënten 
en hoogrisicocontacten,...Dit besluit reikt een financieringsmodel aan dat vertrekt vanuit 
twee sporen:• Optie 1: een forfaitaire financiering op basis van het aantal inwoners 
van de gemeente: 0,125 euro per inwoner en per maand, voor maximaal 5 maanden;• Optie 
2: dezelfde forfaitaire financiering als in optie 1, met daarbovenop een variabele financiering ten belope 
van 100 euro per afgehandeld werkorder/ticket van een nieuwe indexpatiënt, inclusief de werkorders/tickets 
van het met het Agentschap Zorg en Gezondheid overeengekomen aantal nieuw hoog risicocontacten.Juridisch 
kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- Nieuwe Gemeentewet van 24 
juni 1988, artikel 135, § 2, tweede lid, 5° ;- decreet van 22 december 2017 over het 
lokaal bestuur, artikel 2 § 1;- het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve 
gezondheidsbeleid, artikel 44 t.e.m. 50;- het decreet van 29 mei 2020 tot organisatie van de 
meldingsplicht en het contactonderzoek in het kader van COVID-19;- Verordening (EU) 2016/679 
van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen 
in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en 
tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming)InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Binnenlands Bestuur, Bestuurszaken, Inburgering 
en Gelijke Kansen en de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding.Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT :Artikel 1. In dit besluit wordt verstaan 
onder:1°  centrale contactcentrum: het contactcentrum vermeld in artikel 3, eerste lid van 
decreet van 29 mei 2020 tot organisatie van de meldingsplicht en het contactonderzoek in het kader van 
COVID-19;2°  lokaal bestuur: iedere gemeente van het Vlaams Gewest;3°  lokaal contactcentrum: 
contactonderzoek dat door een gemeente in het kader van dit besluit wordt georganiseerd;4° 
 COVID-19-team: een binnen een zorgraad opgericht team dat ondersteuning en advies verleent in het kader 
van de COVID-19 pandemie;5°  ticket/werkorder: een uniek digitaal identificatiemiddel dat het 
contactcentrum in staat stelt om een werkorder, in dit geval een patiënt, uniek te benoemen en af te 
handelen. Aan de hand van dit ticket/werkorder is rapportering mogelijk;6°  afhandeling van 
een ticket/werkorder: hieronder wordt verstaan contacten in alle mogelijke vormen die noodzakelijk of 
nuttig zijn om deze patiënt effectief te horen conform het uitgewerkte script, de afwerking en registratie 
van verkregen informatie van de patiënt en de hoog risicocontacten in het digitale platform volgens het 
script en de kwaliteitseisen van het centrale contactcentrum.7°  indexpatiënt: persoon die 
besmet is met COVID-19 of waarvan een arts een ernstig vermoeden heeft dat hij of zij besmet is met COVID-19;8° 
 nieuwe indexpatiënt: een indexpatiënt waarvan het ticket door het centrale contactcentrum aan het lokale 
contactcentrum wordt aangereikt zonder dat er, in gelijk welke vorm reeds contactname was door het centrale 
contactcentrum. Het lokale contactcenter zorgt voor de volledige afhandeling van het ticket/werkorder;9° 
 hoogrisicocontact: personen die mogelijk een risicodragend contact hebben gehad met een persoon die 
besmet is met COVID-19 of die vermoedelijk besmet is met COVID-19;10°  nieuw hoogrisicocontact: 
een hoogrisicocontact waarvan het ticket door het centrale contactcentrum aan het lokale contactcentrum 
wordt aangereikt zonder dat er in gelijk welke vorm reeds contactname was door het centrale contactcentrum. 
Het lokale contactcenter zorgt voor de volledige afhandeling van het ticket/werkorder;11°  
quarantainecoaching: het organiseren van medische en psychosociale ondersteuning voor met COVID-19 besmette 
personen en vermoedelijk met COVID-19 besmette personen die in tijdelijke afzondering zijn geplaatst;12° 
 risicogroepen: personen waarvan medisch is vastgesteld dat ze een verhoogd risico op besmetting lopen 
of een verhoogd risico hebben op overlijden aan een COVID-19 besmetting;13°  kwetsbare personen 
of groepen : personen of groepen die omwille van hun specifieke context specifieke aandacht en behandeling 
op maat vereisen op vlak van informatie, sensibilisering, quarantainecoaching en algemene zorg. Mensen 
met een beperking, senioren, alleenstaanden (met kinderen), hulpbehoevenden kunnen hier bijvoorbeeld 
onder vallen.14°  hotspot : een locatie die vanuit de bronopsporing naar boven komt als risicovolle 
omgeving.Art. 2. Een totaal subsidiebedrag van maximaal 11.644.000 euro (elf miljoen zeshonderdvierenveertigduizend 
euro) wordt toegekend vanuit begrotingsartikel PJ0-1PMC2CGA-WT aan de lokale besturen die in het kader 
van dit besluit bijkomende engagementen opnemen.Deze subsidie is samengesteld uit een forfaitaire 
subsidie van maximaal 4.144.000 euro (vier miljoen honderdvierenveertigduizend euro) voor de opdrachten 
vermeld in artikel 5 en een variabele subsidie van maximaal 7.500.000 euro (zeven miljoen vijfhonderdduizend 
euro) voor de lokale besturen die additioneel inzetten op de opdrachten vermeld in artikel 6.Deze 
subsidie heeft betrekking op de periode van 1 november 2020 tot en met 31 maart 2021.Art. 3. 
Een lokaal bestuur engageert zich om in het kader van dit besluit in te zetten op :• 
Optie 1: inzet in sensibilisering, preventie, bronopsporing en quarantainecoaching• 
Optie 2: inzet in sensibilisering, preventie, bronopsporing, quarantainecoaching en contactonderzoek.Lokale 
besturen kunnen zich verenigen om één van voornoemde opties voor hun regio op zich te nemen.Art. 
4. De lokale besturen voeren hun opdrachten in het kader van dit besluit uit in afstemming met de bestaande 
initiatieven op het niveau van de eerstelijnszone en met het plan van aanpak van de COVID-19-teams die 
binnen de zorgraden werden opgericht.Art. 5. De lokale besturen engageren zich om in het kader 
van dit besluit in te zetten op sensibilisering, preventie, bronopsporing en quarantainecoaching (optie 
1). § 1. De lokale besturen doen aan sensibilisering en preventie door minstens hun 
inwoners te informeren over het naleven van de zes gouden principes:1°  hygiënemaatregelen 
in acht nemen;2°  activiteiten bij voorkeur buiten organiseren;3°  verhoogde aandacht 
voor risicogroepen;4°  een veilige afstand van minstens anderhalve meter houden;5° 
 een mondmasker dragen;6°  bijeenkomsten beperken. § 2. De lokale besturen 
hanteren hierbij een populatiegerichte aanpak met focus op de risicogroepen en de kwetsbare personen/groepen. 
§ 3. De lokale besturen ondernemen acties om de bronopsporing te versterken. Ze leggen verbanden 
door analyse van de beschikbare gegevens, inclusief de gegevens verkregen uit de samenwerkingsovereenkomst 
met de zorgraad, waardoor ogenschijnlijk willekeurige besmettingen tot één en dezelfde bron kunnen worden 
teruggebracht om op die manier verdere verspreiding van COVID-19 te beperken door het aanpassen van het 
lokale beleid inzake infectiebestrijding. Wanneer zij hotspots detecteren, nemen zij eveneens maatregelen 
om deze te isoleren en zo mogelijk in te perken. § 4. De lokale besturen zetten in op 
quarantainecoaching. Zij informeren hun inwoners wanneer tijdelijke afzondering van toepassing is, welke 
procedures gevolgd worden en welke activiteiten toegelaten of niet toegelaten zijn. De lokale besturen 
volgen de richtlijnen op die worden geformuleerd op de website van de federale overheid. § 
5. De lokale besturen kunnen zich in bijzonder inzetten op kwetsbare personen en groepen. Zij zorgen 
voor informatie en contact op maat, bespreken met de betrokkene welke bijkomende hulp kan verstrekt worden 
en doen hiertoe het nodige zo de betrokkene hiermee heeft ingestemd. Deze hulp kan van allerlei aard 
zijn. § 6. Alle initiatieven worden in overleg en in samenwerking COVID-19-teams binnen 
de zorgraden besproken, de initiatieven worden steeds op de reeds bestaande werking afgestemd.Art. 
6. Naast hun engagementen zoals vervat in artikel 5 kunnen lokale besturen ook inzetten op lokaal contactonderzoek. 
Dit gebeurt in overleg met het Agentschap Zorg en Gezondheid.De lokale besturen hanteren hiervoor 
een populatiegerichte aanpak :1°  het lokaal contactcenter ontvangt van het centrale contactcenter 
op basis van de postcodes per dag een afgesproken aantal tickets/werkorders;2°  de tickets/werkorders 
worden afgewerkt volgens de scripts en de kwaliteitseisen van het centrale contactcenter. Hiervan kan 
niet worden afgeweken om de uniforme werking van het contactonderzoek te bewaken;3°  het lokaal 
contactcenter zorgt voor de volledige afhandeling van alle aan haar toegewezen tickets/werkorders;4° 
 de behandeling van een ticket/werkorder moet binnen de 24 uur vanaf de aanmelding van het ticket aangevat 
worden.Art. 7. In het kader van hun opdrachten kunnen de lokale besturen de uitwisseling van 
persoonsgegevens uitwerken volgens één of meerdere van de volgende modaliteiten:1°  De lokale 
besturen ondertekenen met het Agentschap Zorg en Gezondheid een verwerkersovereenkomst conform artikel 
28.3. van de verordening (EU) nr. 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende 
de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende 
het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG om te kunnen optreden als 
verwerker van persoonsgegevens voor het contactonderzoek binnen de voorwaarden van de samenwerkingsovereenkomst 
van 25 augustus 2020 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige 
Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking 
door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde agentschappen aangeduide 
contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van een contactonderzoek bij personen 
die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano.2° 
 De lokale besturen ondertekenen met het Agentschap Zorg en Gezondheid een verwerkersovereenkomst conform 
artikel 28.3. van de verordening (EU) nr. 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 
2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens 
en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG om te kunnen 
optreden als verwerker van persoonsgegevens voor de uitvoering van quarantainecoaching en brononderzoek.3° 
 Lokale besturen treden op als verwerkersverantwoordelijke van persoonsgegevens wanneer zij toestemming 
van de betrokken burgers ontvingen voor de verwerking.4°  Wanneer lokale besturen gebruik maken 
van eigen datagegevens of wanneer de initiatieven verder reiken dan artikel 44 preventdecreet omvat, 
treden zij op als verantwoordelijke van persoonsgegevens.Art. 8. De persoonsgegevens die het 
lokaal bestuur verkrijgt vanuit de controletoren, mogen enkel en alleen gebruikt worden voor volgende 
doeleinden :- het tegengaan van de verspreiding van infecties COVID-19 (artikel 44 preventiedecreet);- 
het bieden van medische en psychosociale ondersteuning bij quarantainecoaching door COVID-19 (artikel 
44 preventiedecreet en artikel 2 § 2 DLB);- het detecteren van hot spots COVID-19, om 
deze vervolgens te isoleren en uiteindelijk in te perken, (artikel 44 preventiedecreet en artikel 2 § 
1 DLB);- het detecteren van kwetsbare personen of groepen (artikel 2 § 1 DLB);- 
de handhaving van de opgelegde maatregelen (artikel 135 §  2 NGW);- nadat hiervoor door 
de betrokkene expliciet toestemming werd gegeven, het aanbieden van ondersteuning op maat. Hieronder 
wordt (niet limitatief) verstaan: het verstrekken van informatie op maat van betrokkene, (mee) zorgen 
voor kinderopvang, het doen van boodschappen, maatregelen om vervreemding of vereenzaming tegen te gaan, 
verlenen van psychologische bijstand, regelen van administratie, verstrekken van een bijkomende financiële 
tegemoetkoming (artikel 2 § 1 DLB).De personeelsgegevens die het lokaal bestuur verkrijgt 
vanuit het script en formsplatform kunnen enkel en alleen gebruikt worden voor contactonderzoek binnen 
de voorwaarden van de samenwerkingsovereenkomst van 25 augustus 2020 tussen de Federale Staat, de Vlaamse 
Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, 
betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten 
of door de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in 
het kader van een contactonderzoek bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet 
zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano.Art. 9. De subsidie dient ter financiële ondersteuning 
van de bijkomende engagementen die de lokale besturen in het kader van dit besluit opnemen.De 
lokale besturen zorgen zelf voor de nodige capaciteit en middelen om deze engagementen kwaliteitsvol 
uit te voeren.De personen die geselecteerd worden voor het lokaal contactcenter, zullen voorafgaand 
aan de opstart van hun opdracht, hiervoor bijkomend opgeleid worden.Art. 10. De lokale besturen 
voldoen aan de volgende voorwaarden om in aanmerking te komen voor subsidiëring:1°  De lokale 
besturen melden ten laatste op 11 december 2020 op digitale wijze aan het Agentschap Binnenlands Bestuur 
voor welke optie, vermeld in artikel 3, zij zich willen engageren.2°  De lokale besturen sluiten 
een samenwerkingsovereenkomst met het Agentschap Zorg en Gezondheid, het Consortium Opsporing en Smals 
waarin wordt vermeld welke inspanningen door de lokale besturen in de uitvoering van dit besluit geleverd 
zullen worden. Deze samenwerkingsovereenkomst regelt minstens de volgende elementen :- voor 
welke optie wil het lokaal bestuur zich engageren;- concretisering van de taken die zij binnen 
deze optie zal opnemen;- de termijn van het engagement, dat minstens twee en ten hoogste 5 
opeenvolgende maanden kan zijn;- de werkafspraken tussen de verschillende partners (COVID-19-teams, 
centraal contactcenter,...);- zo het lokaal bestuur kiest voor optie 2 wordt in overleg met 
elkaar het aandeel tickets/werkorders bepaald dat het lokale contactcentrum dagelijks zal verwerken. 
Het lokaal contactonderzoek handelt deze werkorders/tickets van nieuwe indexpatiënten af alsook de werkorders/tickets 
hoogrisicocontacten dat zij op basis van het postnr. krijgt toebedeeld. Dit aantal is evenwaardig aan 
het aantal nieuwe indexpatiënten.- Het afgesproken aandeel kan bij onderling overleg wijzigen 
in functie van het totaal aantal besmettingen.3°  De lokale besturen en de COVID-19-teams maken 
taakafspraken zodat deze op efficiënte en kwaliteitsvolle wijze worden uitgevoerd.4°   Afhankelijk 
van de aard van de taken zoals bepaald in artikelen 5 en 6 sluiten de lokale besturen een verwerkersovereenkomst 
met het Agentschap Zorg en Gezondheid en/of zorgen zij voor de nodige protocollen.5°  De lokale 
besturen die zich verenigd hebben kunnen een gezamenlijke overeenkomst en afsprakenkader afsluiten.Art. 
11.  § 1. De subsidie, vermeld in artikel 2, bestaat uit twee delen:1°  De lokale besturen 
die inzetten op sensibilisering en preventie, bronopsporing en quarantainecoaching krijgen een forfaitaire 
subsidie van 0,125 euro per inwoner/maand en dit voor een periode van maximaal 5 maanden.2° 
 De lokale besturen die eveneens inzetten op lokaal contactonderzoek, krijgen hetzelfde forfait vermeerderd 
met een subsidie van 100 euro per afgehandeld ticket/werkorder van een nieuwe indexpatiënt, inclusief 
de werkorders/tickets van het met het Agentschap Zorg en Gezondheid overeengekomen aantal nieuw hoog 
risicocontacten.Het aantal inwoners is dat op 1 januari 2020, zoals bekendgemaakt in het Belgisch 
Staatsblad van 27 juli 2020. § 2. De subsidie wordt als volgt uitbetaald:1° 
 uiterlijk op 31 maart 2021: een voorschot van 80% van de forfaitaire subsidie na het indienen, op uiterlijk 
31 januari 2021, via digitale weg, bij het Agentschap Binnenlands Bestuur, van de ondertekende :a. 
samenwerkingsovereenkomst;b. verwerkersovereenkomst;2°  uiterlijk op 30 september 
2021: het saldo van 20% van de forfaitaire subsidie en 100% van de variabele subsidie nadat het lokaal 
bestuur, op uiterlijk 1 juni 2021, de volgende stukken heeft ingediend :a. voor de forfaitaire 
subsidie : evaluatieverslag waarbij de uitvoering van de engagementen vervat in de samenwerkingsovereenkomst 
worden geëvalueerd en de bijkomende inzet wordt gemotiveerd.b. voor de variabele subsidie : 
rapportage van het aantal afgehandelde tickets van een nieuwe indexpatiënt, inclusief de werkorders/tickets 
van het met het Agentschap Zorg en Gezondheid overeengekomen aantal nieuw hoog risicocontacten. 
§ 3. De kosten voor de inhoudelijke opleiding van callcenteragents, alsook de infrastructurele 
kosten, uitbatingskosten (inclusief ICT-kosten) en verzekeringskosten zijn ten laste van de lokale besturen.Art. 
12. Het lokaal bestuur dient uiterlijk op 1 juni 2021 via digitale weg bij het Agentschap Binnenlands 
Bestuur een aanvraag in voor het ontvangen van de subsidie.In die aanvraag bezorgt het lokaal 
bestuur minimaal de volgende informatie:1°  de identificatiegegevens van het lokaal bestuur;2° 
 de datum en ondertekening.3°  de stukken zoals vermeld in artikel 11, § 2, 2°. Het 
Agentschap Binnenlands Bestuur stelt het aanvraagformulier ter beschikking.Art. 13. Het Agentschap 
Binnenlands Bestuur en het Agentschap Zorg en Gezondheid oefenen toezicht uit op de naleving van de bepalingen 
van dit besluit. Het lokaal bestuur verstrekt daartoe de gevraagde documenten, inlichtingen of toelichtingen.Het 
Agentschap Zorg en Gezondheid evalueert de rapportering vermeld in artikel 11, § 2, 2°, b.Art. 
14. Met behoud van de toepassing van artikel 13 van de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene 
bepalingen die gelden voor de begrotingen, de controle op de subsidies en voor de boekhouding van de 
gemeenschappen en de gewesten, alsook voor de organisatie van de controle door het Rekenhof, zal het 
Agentschap Binnenlands Bestuur de subsidie verminderen of terugvorderen als het lokaal bestuur de bepalingen 
van dit besluit niet of niet volledig naleeft of heeft nageleefd.Art. 15. Dit besluit heeft 
uitwerking met ingang van 1 november 2020.Art. 16. De Vlaamse minister, bevoegd voor het binnenlands 
bestuur en het stedenbeleid en de Vlaamse minister, bevoegd voor het welzijn en de armoedebestrijding, 
zijn, ieder wat hem of haar betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 13 november 
2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse 
minister van Binnenlands Bestuur, Bestuurszaken, Inburgering en Gelijke Kansen,B. SOMERSDe 
Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE