Publicatie : 2020-06-22Numac : 2020041780
FEDERALE OVERHEIDSDIENST ECONOMIE, K.M.O., MIDDENSTAND EN ENERGIE  
 15 JUNI 2020. - Koninklijk besluit nr. 32 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken met betrekking tot sommige postdiensten 
FILIP, Koning der 
Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet 
van 27 maart 2020, die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II), artikelen 2 en 5, § 2;Gelet op de wet 
van 26 januari 2018 betreffende de postdiensten, de artikelen 3, 4, 16 en 25;Gelet op het koninklijk 
besluit van 24 april 2014 houdende reglementering van de postdienst;Gelet op artikel 46 van 
het Gerechtelijk Wetboek;Gelet op de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake 
administratieve vereenvoudiging, artikel 8 § 2, ° 1 en 2° ;Gelet op het advies van de 
inspecteur van Financiën, gegeven op 14 mei 2020 ;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister 
van Begroting van 29 mei 2020;Gelet op het advies 67.539/4 van de Raad van State, gegeven op 
11 juni 2020, in toepassing van artikel 4, derde lid, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent 
aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
(I);Op de voordracht van de Minister van de Post en op het advies van de in Raad vergaderde 
Ministers,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1.  § 1. In afwijking 
van artikel 8, § 1 van het koninklijk besluit van 24 april 2014 houdende reglementering van de 
postdienst, worden de ingeschreven zendingen bezorgd zonder aftekening voor ontvangst door de geadresseerde 
of zijn gevolmachtigde. De verificatie van de identiteit van de geadresseerde of zijn gevolmachtigde 
overeenkomstig artikel 8, § 1 van bovenvermeld koninklijk besluit blijft ongewijzigd. 
§ 2. In afwijking van artikel 8, § 2 van het koninklijk besluit van 24 april 2014 houdende 
reglementering van de postdienst, worden de ingeschreven zendingen bestemd voor een feitelijke vereniging 
of een maatschappij zonder rechtspersoonlijkheid afgegeven zonder aftekening voor ontvangst door één 
van de vennoten of leden, of hun gevolmachtigde. Een verificatie van de identiteit van de ontvanger vindt 
plaats overeenkomstig de modaliteiten voorzien in artikel 8, § 1 van bovenvermeld koninklijk besluit. 
§ 3. In afwijking van artikel 10, § 2, 4°  van het koninklijk besluit van 24 april 2014 
houdende reglementering van de postdienst, bevat het ontvangstbewijs in geval van effectieve bezorging 
van de zending waarop het betrekking heeft, slechts de naam van de persoon die de zending ontvangt en 
de datum van deze inontvangstneming. § 4. In afwijking van artikel 15 van het koninklijk 
besluit van 24 april 2014 houdende reglementering van de postdienst, worden ingeschreven postzendingen 
zonder aftekening afgegeven aan de persoon die bevoegd is om ze in ontvangst te nemen. Een verificatie 
van de identiteit van de ontvanger vindt plaats, overeenkomstig de modaliteiten voorzien in artikel 8, 
§ 1 van bovenvermeld koninklijk besluit.Art. 2. In afwijking van artikel 46, § 
1, tweede lid van het Gerechtelijk Wetboek, worden de ontvangstbewijzen van de gerechtsbrieven die ter 
hand worden gesteld, niet ondertekend en gedateerd. De postdiensten maken melding van deze 
onmogelijkheid met de woorden "COVID-19 procedure" onderaan op het ontvangstbewijs of door middel van 
een elektronische toepassing in geval van een elektronisch ontvangstbewijs.Art. 3. Dit besluit 
heeft uitwerking met ingang op 13 maart 2020 en is van toepassing tot 31 augustus 2020.De Koning 
kan, bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, de in het eerste lid bepaalde einddatum 
aanpassen.Art. 4. De minister bevoegd voor de postdiensten is belast met de uitvoering van 
dit besluit.Gegeven te Brussel, 15 juni 2020.FILIPVan Koningswege :De 
Minister van de Post,Ph. DE BACKER