Publicatie : 2020-06-25Numac : 2020041816
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 12 JUNI 2020. - Bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/010 van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende het toekennen aan de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag van de mogelijkheid om in het kader van de COVID-19 gezondheidscrisis operationele taken inzake zorgverlening te vervullen 
Verslag aan de Verenigde Vergadering van de Gemeenschappelijke 
GemeenschapscommissieHet bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/010 beantwoordt aan een behoefte 
naar een efficiënt beheer van de COVID-19 gezondheidscrisis. Het bijzonderemachtenbesluit wijzigt de 
ordonnantie van 23 maart 2017 houdende de oprichting van de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand 
aan Personen en Gezinsbijslag op het volgende punt:Iriscare krijgt de mogelijkheid om, in het 
kader van de COVID-19 gezondheidscrisis, operationele taken te vervullen inzake zorgverlening.Onder 
operationele taken inzake zorgverlening wordt onder meer verstaan:1. Mobiele teams van zorgverleners 
oprichten om hulp te bieden aan zorginstellingen, rusthuizen, etc. waar dat nodig zou blijken in geval 
van een crisissituatie ten gevolge van een uitbraak van het COVID-19 virus en/of ten gevolge van een 
tekort aan zorgpersoneel;2. Een schakelzorgcentrum oprichten om de capaciteit in de ziekenhuizen 
te vrijwaren in geval van een nieuwe piek van de COVID-19 epidemie.Naar analogie met de definitie 
van schakelzorgcentrum, terug te vinden in artikel 30, 2°,  van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 
mei 2020 `houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering 
van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging', verstaan we 
onder de term `schakelzorgcentrum' een centrum dat tijdelijk patiënten huisvest die zijn doorverwezen 
na opname in een ziekenhuis of doorverwezen door een triage- en afnamecentrum of door een dienst spoedgevallen, 
en die niet direct kunnen terugkeren naar hun gewone leefsituatie.De toepassing van het bijzonderemachtenbesluit 
is beperkt in de tijd, overeenkomstig overweging 5.2.4. van het advies 67.142/AV van 25 maart 2020 van 
de Raad van State. De nieuwe bepaling zal buiten werking treden op 1 januari 2021, datum die werd gekozen 
in het licht van een eventuele tweede golf van de pandemie. 12 JUNI 2020. - 
Bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/010 van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
betreffende het toekennen aan de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag 
van de mogelijkheid om in het kader van de COVID-19 gezondheidscrisis operationele taken inzake zorgverlening 
te vervullenHet Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie,Gelet 
op de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan het Verenigd College van 
de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 2, 
§ 1;Gelet op de ordonnantie van 23 maart 2017 houdende de oprichting van de bicommunautaire 
Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag;Gelet op het akkoord van de 
leden van het Verenigd College bevoegd voor de Begroting, gegeven op 12 juin 2020;Gelet op 
het advies 67.511/3 van de Raad van State, gegeven op 8 juni 2020 met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, gevraagd bij 
hoogdringendheid;Overwegende dat het coronavirus COVID-19 op 11 maart 2020 door de WHO bestempeld 
werd als een pandemie;Overwegende dat de Nationale Veiligheidsraad maatregelen heeft genomen 
om de verspreiding van het virus onder de bevolking in te dijken;Overwegende dat de Nationale 
Veiligheidsraad van 24 april 2020 bovendien, op basis van een advies van de Groep van Experts belast 
met de Exit Strategie (GEES), beslist heeft geleidelijk, vanaf 3 mei, en als de omstandigheden het toelaten, 
een aantal maatregelen af te bouwen, maar dat het virus nog altijd op het grondgebied aanwezig is en 
gevaarlijk blijft;Overwegende dat de strikte inperkingsmaatregelen zeker van kracht blijven 
tot en met 3 mei, en dat ongeacht de afbouwfase waarin we ons in de toekomst zouden bevinden bepaalde 
maatregelen van kracht blijven, zoals het beperken van contacten tussen mensen, het respecteren van veilige 
afstanden en goede hygiënische reflexen, waaronder het bedekken van mond en neus in de publieke ruimte 
en op het openbaar vervoer in het bijzonder;Overwegende dat opflakkeringen van het virus niet 
uitgesloten zijn tijdens de afbouwfase, en dat het derhalve noodzakelijk is en blijft de capaciteit van 
de ziekenhuizen maximaal te vrijwaren of de zorginstellingen bij te staan, bijvoorbeeld door middel van 
de oprichting van schakelzorgcentra of het uitzenden van mobiele zorgteams;Overwegende dat 
het evenwel noodzakelijk is de opdrachten van deze Dienst tijdelijk aan te passen teneinde het mogelijk 
te maken dat Iriscareoperationele taken kan vervullen inzake zorgverlening;Overwegende dat 
op grond van artikel 2 van de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan het 
Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, het Verenigd College bevoegd is om alle noodzakelijke maatregelen te nemen om situaties te 
voorkomen en te behandelen die een probleem vormen binnen het strikte kader van de COVID-19 pandemie 
en de gevolgen ervan, en die dringend moeten worden geregeld op straffe van ernstig gevaar;Overwegende 
dat bij dringende noodzaak het Verenigd College kan verzaken aan de adviesverplichting vervat in artikel 
22, § 3, van de ordonnantie van 23 maart 2017 houdende de oprichting van de bicommunautaire Dienst 
voor Gezondheid, Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag;Overwegende dat het verzoek om spoedbehandeling 
aan de Raad van State gemotiveerd is vanuit het gegeven dat de COVID-19 gezondheidscrisis niet achter 
de rug is en dringende maatregelen vergt om de zorgverstrekkingen te vrijwaren, de bevolking te beschermen 
en de openbare dienst te garanderen;Op voordracht van de leden van het Verenigd College bevoegd 
voor Welzijn en Gezondheid;Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. In artikel 
7 van de ordonnantie van 23 maart 2017 houdende de oprichting van de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, 
Bijstand aan Personen en Gezinsbijslag wordt tussen het eerste en het tweede lid een nieuw lid ingevoegd, 
luidend als volgt:"De Dienst wordt gemachtigd om in het kader van de COVID-19 gezondheidscrisis 
operationele taken inzake zorgverlening te vervullen."Art. 2. Dit besluit treedt in werking 
de dag van de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Artikel 7, tweede lid, van de ordonnantie 
van 23 maart 2017 houdende de oprichting van de bicommunautaire Dienst voor Gezondheid, Bijstand aan 
Personen en Gezinsbijslag wordt opgeheven op 1 januari 2021.Art. 3.  De Leden van het Verenigd 
College bevoegd voor Welzijn en Gezondheid worden belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
12 juni 2020.Voor het Verenigd College :De Voorzitter van het Verenigd College, belast 
met de coördinatie van het beleid van het Verenigd College,R. VERVOORTDe Leden van 
het Verenigd College bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,E. VAN DEN BRANDT