Publicatie : 2020-10-16Numac : 2020031533
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 8 OKTOBER 2020. - Decreet houdende bekrachtiging van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 21 van 11 juni 2020 houdende de aangepaste begroting van het « Centre du Cinéma et de l'Audiovisuel » (Centrum voor de filmsector en de audiovisuele sector) ter ondersteuning van het herstel van de filmsector in het kader van de COVID-19-crisis 
Het Parlement van de Franse Gemeenschap 
heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :Enig artikel. Het besluit van 
de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr.21 van 11 juni 2020 houdende de aangepaste 
begroting van het « Centre du Cinéma et de l'Audiovisuel » (Centrum voor de filmsector en de audiovisuele 
sector) ter ondersteuning van het herstel van de filmsector in het kader van de COVID-19-crisis wordt 
bekrachtigd overeenkomstig artikel 4 van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 coronavirus.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
8 oktober 2020.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Vice-President en 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie-Bruxelles Enseignement",F. 
DAERDENDe Vice-Presidente en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. 
LINARDDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe 
Minister van Onderwijs,C. DESIR_______NotaZitting 2020-2021Stukken 
van het Parlement. - Ontwerp van decreet, nr. 116-1. - Commissieverslag, nr. 116-2.Integraal 
verslag. - Bespreking en aanneming. - Vergadering van 7 oktober 2020.