Publicatie : 2020-12-03Numac : 2020031703
VLAAMSE OVERHEID 
 20 NOVEMBER 2020. - Decreet houdende wijziging van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat betreft de aangifte van automatische ontspanningstoestellen (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft 
aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:Decreet houdende wijziging van de Vlaamse 
Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat betreft de aangifte van automatische ontspanningstoestellenArtikel 
1. Dit decreet regelt een gewestaangelegenheid.Art. 2. In artikel 2.13.4.0.1 van de Vlaamse 
Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1°  tussen het eerste en het tweede lid wordt een lid ingevoegd, dat 
luidt als volgt:"Een vierde van de belasting, vermeld in het eerste lid, is verschuldigd voor 
elk kwartaal waarin een automatisch ontspanningstoestel is opgesteld.";2°  in het bestaande 
tweede lid, dat het derde lid wordt, wordt het woord "november" telkens vervangen door het woord "oktober" 
en worden de woorden "op de hogere of lagere eurocent naargelang het cijfer van het tiende van de eurocent 
al dan niet vijf bereikt" vervangen door de zinsnede "op het dichtstbijzijnde veelvoud van 40 cent".Art. 
3. Artikel 2.13.5.0.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, wordt opgeheven.Art. 
4. In artikel 3.3.1.0.16 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, worden 
de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in het derde lid wordt de zinsnede ", vermeld in artikel 
2.13.4.0.1, eerste lid," vervangen door de zinsnede ", vermeld in artikel 2.13.4.0.1, eerste en tweede 
lid,";2°  in het vierde lid wordt het woord "jaar" vervangen door het woord "kwartaal" en wordt 
het woord "jaren" vervangen door het woord "kwartalen".Art. 5. In artikel 3.3.2.0.1, tweede 
lid, 8°,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, wordt het woord "aanslagjaar" 
vervangen door de woorden "kwartaal waarin een automatisch ontspanningstoestel is opgesteld".Art. 
6. Artikel 3.4.7.0.7 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, wordt opgeheven.Art. 
7. Artikel 3.12.4.0.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, wordt vervangen 
door wat volgt:"Art. 3.12.4.0.1. De invoerder, de fabrikant of al wie rechtstreeks of onrechtstreeks 
als dusdanig optreedt, geeft voor de rangschikking, vermeld in artikel 2.13.3.0.1, § 2, elk model 
van automatisch ontspanningstoestel aan bij de bevoegde entiteit van de Vlaamse administratie voor hij 
in het Vlaamse Gewest opstelt, verkoopt of verhuurt. Als een toestel niet wordt aangegeven, wordt het 
toestel ambtshalve gerangschikt in categorie A, vermeld in artikel 2.13.3.0.1, § 2, eerste lid, 
1°. ".Art. 8. In titel 3, hoofdstuk 12, van hetzelfde decreet, het laatst gewijzigd bij het 
decreet van 21 december 2018, wordt afdeling 4, ingevoegd bij het decreet van 21 december 2018, vernummerd 
tot afdeling 5.Art. 9. Artikel 3.12.4.0.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet 
van 21 december 2018, wordt vernummerd tot artikel 3.12.5.0.1.Art. 10. In artikel 3.18.0.0.15/2 
van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1°  in het eerste lid wordt de zinsnede "belasting op de automatische ontspanningstoestellen 
voor een kalenderjaar, vermeld in artikel 2.13.4.0.1" vervangen door de zinsnede "verschuldigde belasting, 
met een minimum van 50 euro per aanslag";2°  in het tweede lid wordt tussen de zinsnede "belastingverhoging 
100 %" en het woord "als" de zinsnede ", met een minimum van 100 euro per aanslag," ingevoegd.Art. 
11. Dit decreet treedt in werking vanaf aanslagjaar 2021, met uitzondering van artikel 7, dat in werking 
treedt op 1 januari 2021.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad 
zal worden bekendgemaakt.Brussel, 20 november 2020.De minister-president van de Vlaamse 
Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Wonen en Onroerend 
Erfgoed,M. DIEPENDAELE_______Nota(1) Zitting 2020-2021Documenten: 
- Ontwerp van decreet : 468 - Nr. 1  - Verslag : 468 - Nr. 2 - Tekst aangenomen door 
de plenaire vergadering : 468 - Nr. 3Handelingen - Bespreking en aanneming: Vergadering van 
12 november 2020.