Publicatie : 2020-06-10Numac : 2020010397
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 4 JUNI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 19 betreffende het gezondheidsplan voor schoolgebouwen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Regering 
van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 16 november 2007 betreffende het prioritaire 
programma voor werken aan de schoolgebouwen van het gewoon en gespecialiseerd basisonderwijs, van het 
gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs en van het secundair onderwijs voor sociale promotie, van 
het kunstonderwijs met beperkt leerplan, van de psycho-medisch-sociale centra alsook van de internaten 
van het gewoon en gespecialiseerd basis- en secundair onderwijs, georganiseerd of gesubsidieerd door 
de Franse Gemeenschap;Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 coronavirus, 
artikel 1, § 1, g);Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 
18 april 2008 tot uitvoering van de artikelen 5, 11, 12 en 13 van het decreet van 16 november 2007 betreffende 
het prioritaire programma voor werken aan de schoolgebouwen van het gewoon en gespecialiseerd basisonderwijs, 
van het gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs en van het secundair onderwijs voor sociale promotie, 
van het kunstonderwijs met beperkt leerplan, van de psycho-medisch-sociale centra alsook van de internaten 
van het gewoon en gespecialiseerd basis- en secundair onderwijs, georganiseerd of gesubsidieerd door 
de Franse Gemeenschap;Overwegende het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 15 
mei 2020;Overwegende de akkoordbevinding van de Minister van Begroting, gegeven op 20 mei 2020;Gelet 
op de « gendertest » van 15 mei 2020 uitgevoerd met toepassing van artikel 4, tweede lid, 1°,  van het 
decreet van 7 januari 2016 houdende integratie van de genderdimensie in het geheel van de beleidslijnen 
van de Franse Gemeenschap;Gelet op het advies nr. 67.469/2, gegeven op 29 mei 2020, met toepassing 
van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 
januari 1973;Overwegende de elektronische raadpleging van 2 juni 2020 met de federaties van 
de inrichtende machten;Overwegende de pandemie in verband met de verspreiding van COVID-19 
en de grootschalige gezondheidscrisis die daarvan het gevolg is, met name in België;Overwegende 
dat het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere bevoegdheden aan de Regering in het kader 
van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 aan de Regering de bevoegdheid verleent om alle 
nuttige maatregelen te nemen om elke situatie die een probleem oplevert te voorkomen en aan te pakken 
binnen het strikte kader van de COVID-19-pandemie en de gevolgen ervan, die dringend moeten worden aangepakt 
op straffe van ernstig gevaar; Overwegende het besluit houdende bijzondere machten nr. 2 van 
de Regering van de Franse Gemeenschap tot oprichting van een nood- en steunfonds, genomen ter uitvoering 
van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader 
van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19;Overwegende de hoogdringendheid ingegeven 
door het feit dat er snel maatregelen moeten worden getroffen om binnen de scholen te voldoen aan de 
hygiënenormen en -eisen die nodig zijn in het kader van de strijd tegen COVID-19, overeenkomstig artikel 
1, § 1, g), van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering 
in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19;Overwegende de onmogelijkheid 
om, gezien het ontoereikende aantal sanitaire voorzieningen of de niet-conforme toestand ervan, van bepaalde 
schoolinrichtingen te voldoen aan de minimale sanitaire normen die door de Nationale Veiligheidsraad 
en de regelgevende macht voor het onderwijs in haar omzendbrieven zijn uitgevaardigd;Overwegende 
de dwingende noodzaak om aan schoolinrichtingen een uitzonderlijke subsidie toe te kennen om hen in staat 
te stellen het hoofd te bieden aan de investeringen die nodig zijn om te voldoen aan de eisen die de 
gezondheidssituatie van COVID-19 stelt;Op de voordracht van de Minister bevoegd voor de schoolgebouwen; 
Na beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Dit besluit heeft tot doel de voorwaarden 
vast te stellen voor de toekenning van uitzonderlijke subsidies aan de inrichtende machten en de openbare 
maatschappijen voor het beheer van de schoolgebouwen zoals bedoeld in artikel 2 van dit besluit in het 
kader van de COVID-19-crisis.Art. 2.  § 1. Dit besluit is van toepassing op alle inrichtende 
machten, op voorwaarde dat er subsidies worden aangevraagd voor goederen die onder het toepassingsgebied 
vallen van het decreet van 16 november 2007 betreffende het prioritaire programma voor werken aan de 
schoolgebouwen van het gewoon en gespecialiseerd basisonderwijs, van het gewoon en gespecialiseerd secundair 
onderwijs en van het secundair onderwijs voor sociale promotie, van het kunstonderwijs met beperkt leerplan, 
van de psycho-medisch-sociale centra alsook van de internaten van het gewoon en gespecialiseerd basis- 
en secundair onderwijs, georganiseerd of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap. § 
2. De bepalingen van het decreet van 16 november 2007 en het uitvoeringsbesluit van 18 april 2008, zoals 
hierboven vermeld, zijn van toepassing op dit besluit, met uitzondering van de tegenstrijdige en afwijkende 
bepalingen voorzien in de artikelen 6 tot en met 11 van dit besluit.Art. 3.  § 1. Er 
wordt een uitzonderlijke subsidie van 10 000 000 euro toegekend, te verdelen over de in artikel 2 bedoelde 
begunstigden. § 2. De verdeling van de in § 1 bedoelde uitzonderlijke subsidie 
over de begunstigden geschiedt op voorwaarde dat cumulatief wordt voldaan aan:a) de nadere 
regels en voorwaarden bepaald in de artikelen 4 tot en met 11 van dit besluit;b) de procedure 
van hoogdringendheid bedoeld in artikel 5, § 2, tweede lid, van het decreet van 16 november 2007 
betreffende het prioritaire programma voor werken aan de schoolgebouwen van het gewoon en gespecialiseerd 
basisonderwijs, van het gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs en van het secundair onderwijs 
voor sociale promotie, van het kunstonderwijs met beperkt leerplan, van de psycho-medisch-sociale centra 
alsook van de internaten van het gewoon en gespecialiseerd basis- en secundair onderwijs, georganiseerd 
of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap; c) de verdeelsleutel tussen de netwerken bedoeld 
in artikel 7, § 2, van voormeld decreet van november 2007, met uitzondering van de bijkomende 
bedragen zoals voorzien in datzelfde artikel;d) artikel 10, § 3, tweede lid en volgende, 
van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 18 april 2008 tot uitvoering van de artikelen 
5, 11, 12 en 13 van het decreet van 16 november 2007 betreffende het prioritaire programma voor werken 
aan de schoolgebouwen van het gewoon en gespecialiseerd basisonderwijs, van het gewoon en gespecialiseerd 
secundair onderwijs en van het secundair onderwijs voor sociale promotie, van het kunstonderwijs met 
beperkt leerplan, van de psycho-medisch-sociale centra alsook van de internaten van het gewoon en gespecialiseerd 
basis- en secundair onderwijs, georganiseerd of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap;e) 
een prioriteitsstelling van de dossiers op basis van een classificatie vastgesteld volgens de sanitaire 
index van elke inrichting. Deze index wordt bepaald door het theoretische aantal van de nood aan sanitaire 
voorzieningen waarmee een inrichting moet worden uitgerust, gedefinieerd volgens de minimumdoelstellingen 
bedoeld in artikel 4 van dit besluit, te vergelijken met het aantal functionele sanitaire voorzieningen 
waarmee zij daadwerkelijk is uitgerust.De formule voor het bepalen van de sanitaire index en 
dus de prioriteitstelling van de dossiers is de volgende:Sanitaire index = (index A + index 
B + index C) / 3De sanitaire index wordt bepaald rekening houdend met 6 decimalen. index 
A = totaal aantal bestaande en functionele sanitaire voorzieningen / theoretisch totaal aantal sanitaire 
voorzieningen theoretisch totaal aantal sanitaire voorzieningen volgens de normen*= schoolbevolking 
meisjes en jongens ** / theoretische normen (bedoeld in 1°  van artikel 4)index B = totaal 
aantal bestaande en functionele wastafels (enkel wastafels in de sanitaire blokken) / theoretisch totaal 
aantal wastafelstheoretisch totaal aantal wastafels = afronding naar de hogere eenheid van 
(theoretisch totaal aantal sanitaire voorzieningen volgens de norm / 4)index C = 0,5 als geen 
WC voor PBM en 1 in geval van een bestaand en functioneel WC voor PBMHet klassement wordt opgesteld 
na ontvangst van de intentieverklaringen die de begunstigden bij de Diensten van de Regering hebben ingediend. 
De nadere regels voor de indiening van deze verklaringen worden bepaald door de Minister bevoegd voor 
de schoolgebouwen. Art. 4. De uitzonderlijke subsidie bedoeld in artikel 3, § 1, wordt 
toegekend op voorwaarde dat de begunstigden aan een van de volgende criteria voldoen en hun volledige 
subsidieaanvraagdossier uiterlijk op 31 december 2021 bij de diensten van de Regering indienen:1° 
 niet beschikken over voldoende sanitaire voorzieningen volgens de volgende minimumdoelstellingen : 
a) 1 WC per 15 meisjes; b) 1 sanitaire voorziening (WC en urinoir samengeteld) per 15 jongens, 
met een minimum van 1 WC per 25 jongens; c) 1 wastafel voor 4 sanitaire voorzieningen; 
d) 1 WC voor leraren/PBM met wastafel;2°  beschikken over sanitaire voorzieningen die om een 
essentiële reden onbruikbaar zijn (geblokkeerde riolen, gebrekkige watertoevoer, kapotte toiletpotten, 
onbruikbare toiletspoelingen, geen deur, enz);3°  ongeventileerde of slecht geventileerde sanitaire 
blokken hebben;4°  het ontbreken van vaste apparatuur in sanitaire ruimten, waarvan de afwezigheid 
of het gebrek het onmogelijk maakt de hygiëne te garanderen die essentieel is voor de beschermende maatregelen 
tegen de risico's van verspreiding van het virus covid-19. Dit omvat vaste zeep- of hydro-alcoholische 
gelverdelers, vaste handdoek- of toiletpapierdispensers, toiletpapierrolhouders en eventueel ingebouwd 
meubilair voor de opslag van de producten en apparatuur die nodig zijn om de hygiëne van de ruimten te 
waarborgen. Onder noodzakelijke producten en apparaten wordt bijvoorbeeld verstaan: ontsmettingsmiddelen, 
virusciden, hulpmiddelen voor het verspreiden en verstuiven van virusciden en ontsmettingsmiddelen, reinigingsgereedschappen, 
enz.Art. 5. In het kader van dit besluit hebben de subsidieaanvragen uitsluitend betrekking 
op werkzaamheden in de sanitaire voorzieningen, de bouw van sanitaire blokken of de huur van sanitaire 
voorzieningen of tijdelijke sanitaire blokken voor een periode van maximaal 12 maanden ter compensatie 
van de onbeschikbaarheid van de vaste sanitaire voorzieningen in het kader van de lopende werkzaamheden 
aan deze voorzieningen.Onder sanitaire voorzieningen wordt verstaan: WC's, urinoirs, wastafels, 
douches (alleen voor internaten) of elke andere sanitaire voorziening of systeem bestemd voor persoonlijke 
hygiëne, vaste apparatuur, ingebouwd meubilair dat hierop betrekking heeft, alsmede het gebouw zelf, 
toegangen en funderingen die bestemd zijn voor de sanitaire functies en met inbegrip van alle apparatuur 
die nodig is voor het gebruik ervan (verwarming, elektriciteit, verlichting, ventilatie, watervoorziening, 
afvoer van afvalwater, enz.).Elke subsidieaanvraag die andere soorten werk combineert die niet 
rechtstreeks of onrechtstreeks verband houden met sanitaire voorzieningen, komt niet in aanmerking. Het 
in het kader van deze regeling voorgestelde dossier moet dus onafhankelijk zijn van andere dossiers. 
Art. 6.  De huur van mobiele sanitaire voorzieningen en de daarmee verband houdende werkzaamheden 
die onder de in het kader van dit besluit verleende subsidies vallen, kunnen in aanmerking worden genomen 
zonder te voldoen aan de fysieke en financiële normen als bedoeld in artikel 2 van het decreet van 5 
februari 1990 betreffende de schoolgebouwen van het niet-universitair onderwijs georganiseerd of gesubsidieerd 
door de Franse Gemeenschap.Art. 7. De procedure van hoogdringendheid bedoeld in artikel 5, 
§ 2, tweede lid, van het decreet van 16 november 2007 wordt ook toepasbaar op de enveloppe van 
10.000.000 € bedoeld in artikel 3, § 1, van dit besluit.Art. 8.  De financiële 
tussenkomst, ten laste van het prioritaire programma voor werken, voor alle subsidies die in het kader 
van dit besluit worden toegekend en ten laste van de bijkomende enveloppe van € 10.000.000, is gelijk 
aan 80 % van het totale bedrag van de investering, met inachtneming van de maximumbedragen voorzien in 
artikel 8 van het decreet van 16 november 2007. Art. 9.  De subsidies die in het kader van 
dit besluit worden toegekend, worden niet in aanmerking genomen bij het totale aantal dossiers dat wordt 
gebruikt om het bedoelde subsidieplafond voor vijf jaar bedoeld in artikel 9 van het decreet van 16 november 
2007 vast te stellen. Art. 10.  De motivering voor de subsidieaanvraag bij het prioritaire 
programma voor werken voor de in dit besluit bedoelde dossiers gebeurt in het licht van de criteria vastgesteld 
bij dit besluit. Art. 11.  De Regering stelt de datum vast waarop zij vaststelt dat de in artikel 
3, § 1 bedoelde begrotingsenveloppe is opgebruikt.Art. 12.  Dit besluit heeft uitwerking 
de dag waarop het wordt ondertekend.Art. 13.  De Minister bevoegd voor de schoolgebouwen wordt 
belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 4 juni 2020.De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie-Bruxelles 
Enseignement",Fr. DAERDEN_______Nota's * Het theoretische aantal 
sanitaire voorzieningen dat wordt verkregen voor de vrouwelijke bevolking wordt naar de hogere eenheid 
afgerond, net als het getal dat wordt verkregen voor de mannelijke bevolking. De twee aldus verkregen 
getallen worden vervolgens bij elkaar opgeteld. ** Voor de inrichtingen met verschillende afdelingen 
moet de schoolbevolking per afdeling worden opgegeven. Indien de speeltijden voor de verschillende 
afdelingen afzonderlijk worden georganiseerd, wordt rekening gehouden het aantal leerlingen van de grootste 
afdeling. Tenzij een van de afdelingen kleuteronderwijs met aangepaste sanitaire voorzieningen omvat. 
In dat geval wordt rekening gehouden met het aantal leerlingen in alle afdelingen.Elke individuele 
index wordt op 1 geplafonneerd om een gebrek in het ene element niet te compenseren met een overschot 
in het andere.