Publicatie : 2020-04-24Numac : 2020030601
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN
 27 FEBRUARI 2019. - Wet tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven wat betreft het btw-tarief voor de levering van planten en bloemen bij tuinaanleg en -onderhoud. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de wet van 
27 februari 2019 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van 
de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van de goederen en de diensten 
bij die tarieven wat betreft het btw-tarief voor de levering van planten en bloemen bij tuinaanleg en 
-onderhoud (Belgisch Staatsblad van 14 maart 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale 
dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN27. 
FEBRUAR 2019 - Gesetz zur Abänderung hinsichtlich des Mehrwertsteuersatzes für die Lieferung von Pflanzen 
und Blumen bei der Gestaltung und Pflege von Gärten des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 20. Juli 1970 
zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen nach diesen 
SätzenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die 
Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 1 -  Vorliegendes 
Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 2 -  Tabelle A 
Rubrik VII Absatz 1 der Anlage zum Königlichen Erlass Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze 
und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen nach diesen Sätzen, zuletzt abgeändert durch den Königlichen 
Erlass vom 27. September 1996, wird wie folgt abgeändert:1. Nummer 13 wird wie folgt ersetzt:"13. 
Lebende Waldbäume, lebende Obstbäume, -sträucher und -büsche und deren Pflanzgut, auch wenn diese Güter 
bei der Gestaltung und Pflege von Gärten geliefert werden".2. Nummer 14 wird wie folgt ersetzt:"14. 
Lebende Zierbäume, -sträucher und -büsche und andere lebende Zierpflanzen; Bulben, Zwiebeln, Wurzeln 
und anderes Pflanzgut für den Gartenbau, auch wenn diese Güter bei der Gestaltung und Pflege von Gärten 
geliefert werden; frische Schnittblumen und frisches Blattwerk zu Zierzwecken".Art. 3 -  Vorliegendes 
Gesetz tritt am ersten Tag des Monats nach Ablauf einer Frist von zehn Tagen, die am Tag nach seiner 
Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt beginnt, in Kraft.Wir fertigen das vorliegende Gesetz 
aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 27. Februar 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der 
Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der Justiz,K. GEENS