Publicatie : 2020-02-14Numac : 2020200843
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING
  
Vergelijkende selectie van Nederlandstalige Junior medewerkers internationale fiscaliteit (m/v/x) (niveau 
A1) voor de FOD Financiën. - Selectienummer: ANG20050Solliciteren kan tot 09/03/2020 via www.selor.be.De 
gedetailleerde functiebeschrijving (jobinhoud, deelnemingsvoorwaarden, selectieprocedure,...) kan u verkrijgen 
bij FOB BOSA via www.selor.be.Geef het selectienummer in via de zoekmotor om de selectie terug 
te vinden.Na de selectie wordt een lijst met maximum 15 geslaagden aangelegd, die 1 jaar geldig 
blijft.Naast deze lijst van geslaagden wordt een bijzondere lijst opgesteld (die 4 jaar geldig 
blijft) van de personen met een handicap die geslaagd zijn.