Publicatie : 2020-10-13Numac : 2020043235
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 7 APRIL 2019. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde teneinde schenkingen van niet-voedingsmiddelen aan de meest behoeftigen van btw vrij te stellen. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de wet van 7 april 2019 tot wijziging van het Wetboek 
van de belasting over de toegevoegde waarde teneinde schenkingen van niet-voedingsmiddelen aan de meest 
behoeftigen van btw vrij te stellen (Belgisch Staatsblad van 6 mei 2019).Deze vertaling is 
opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN7. APRIL 2019 - Gesetz zur Abänderung des Mehrwertsteuergesetzbuches 
im Hinblick auf die Befreiung von der Mehrwertsteuer in Bezug auf Nichtlebensmittel-Spenden für die am 
stärksten benachteiligten PersonenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 
1.  Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 
2.  Artikel 12 § 1 des Mehrwertsteuergesetzbuches, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 30. 
Juli 2018, wird wie folgt abgeändert:1. Absatz 1 Nr. 2 wird durch einen Buchstaben c) mit folgendem 
Wortlaut ergänzt:"c) die Aushändigung für wohltätige Zwecke von lebenswichtigen Nichtlebensmitteln 
- mit Ausnahme von langlebigen Gütern -, deren inhärente Eigenschaften es nicht mehr erlauben, dass sie 
in gleich welcher Stufe des Wirtschaftskreislaufs unter den ursprünglichen Bedingungen des Inverkehrbringens 
verkauft werden,".2. In Absatz 3 werden die Wörter "Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b)" durch die 
Wörter "Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe b) und c)" ersetzt.Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus 
und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 7. April 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der 
Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der JustizK. GEENS