Publicatie : 2020-05-07Numac : 2020030814
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 23 APRIL 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 5 waarbij wordt toegestaan dat in het kader van de gezondheidscrisis van COVID-19 wordt afgeweken van het voorschrift van bepaalde statutaire bepalingen inzake onderwijzend personeel en psycho-medisch-sociale centra 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 1 februari 1993 houdende het statuut 
van de gesubsidieerde personeelsleden van het gesubsidieerd vrij onderwijs;Gelet op het decreet 
van 6 juni 1994 tot vaststelling van de rechtspositie van de gesubsidieerde personeelsleden van het officieel 
gesubsidieerd onderwijs;Gelet op het decreet van 31 januari 2002 tot vaststelling van het statuut 
van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel van de gesubsidieerde officiële psycho-medisch-sociale 
centra;Gelet op het decreet van 31 januari 2002 tot vaststelling van het statuut van de leden 
van het gesubsidieerd technisch personeel van de gesubsidieerde vrije psycho-medisch-sociale centra;Gelet 
op het decreet van 12 mei 2004 tot vaststelling van de rechten en plichten van de kinderverzorgers en 
houdende diverse bepalingen betreffende de valorisatie van de dagen gepresteerd door het niet-statutair 
personeel van de Franse Gemeenschap;Gelet op het decreet van 4 mei 2005 houdende uitvoering 
van het Akkoordprotocol van 7 april 2004 tussen de Regering van de Franse Gemeenschap en de representatieve 
vakverenigingen binnen het Onderhandelingscomité van Sector IX en van het Comité voor de provinciale 
en plaatselijke overheidsdiensten - afdeling II ;Gelet op het decreet van 10 maart 2006 betreffende 
de statuten van de leermeesters godsdienst en de leraars godsdienst;Gelet op het decreet van 
2 juni 2006 betreffende de personeelsformatie en het statuut van de kinderverzorgers van de inrichtingen 
voor gewoon kleuteronderwijs die door de Franse Gemeenschap worden georganiseerd en gesubsidieerd;Gelet 
op het decreet van 2 februari 2007 tot vaststelling van het statuut van de directeurs en directrices 
in het onderwijs;Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19, artikel 1, b) en g) 
;Gelet op de « gendertest » van 3 april 2020 uitgevoerd met toepassing van artikel 4, tweede 
lid, 1°,  van het decreet van 7 januari 2016 houdende integratie van de genderdimensie in het geheel 
van de beleidslijnen van de Franse Gemeenschap;Gelet op de hoogdringendheid gemotiveerd door 
de noodzaak om de Franse Gemeenschap in staat te stellen te reageren op de COVID-19-pandemie en de maatregelen 
die zijn genomen in het kader van de bestrijding van COVID-19 :- enerzijds door snel maatregelen 
te nemen om de continuïteit van de statutaire procedures voor de personeelsleden van de pedagogische 
en psycho-medische-sociale centra te verzekeren, zodat niemand wordt gehinderd in de uitoefening van 
zijn rechten of in de uitvoering van zijn verplichtingen, met toepassing van artikel 1, § 1, g), 
van voormeld decreet van 17 maart 2020;- anderzijds door voor te stellen bepaalde formele voorwaarden 
voor de uitvoering van statutaire handelingen te versoepelen, met het oog op de vermindering van de sociale 
contacten, zoals bepaald in artikel 1, § 1, onder b), van voornoemd decreet;Overwegende 
dat het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 13 maart 2020 tot schorsing van de dienstenactiviteiten 
van de sector van het kind om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden en het besluit 
van de Regering van de Franse Gemeenschap van 13 maart 2020 inzake noodmaatregelen ter beperking van 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 in het Hoger onderwijs, het Onderwijs voor sociale promotie, 
de Hulpverlening aan de jeugd, de Justitiehuizen, de Jeugd en de Sport in overeenstemming met de federale 
beslissingen, andere activiteiten hebben onderbroken of beperkt;Overwegende dat de besluiten 
van de Minister van Veiligheid en Binnenlandse Zaken van 18 maart 2020, en van 23 maart 2020 houdende 
dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, zoals gewijzigd en 
aangevuld op 3 april 2020, de lessen en activiteiten in het kleuter-, lager-, en secundair onderwijs 
hebben geschorst;Gezien de impact van de federale maatregelen op de aanwezigheid in scholen 
en psycho-medisch-sociale centra, voor en na de lessen;Aangezien de huidige en toekomstige 
maatregelen die worden genomen om de verspreiding van het virus in de bevolking te beperken, niet alleen 
tijdens de verbodsperiode maar ook in de weken daarna, waarschijnlijk een hele reeks activiteiten zullen 
verhinderen en de aanwezigheid of de toegang tot de lokalen aanzienlijk zullen verminderen, de voorbereiding 
van werken of activiteiten zullen verhinderen, de werking van organen die verantwoordelijk zijn voor 
de beoordeling van personeelsleden, het onderzoek van verzoeken om toewijzing van posten met het oog 
op de toekenning van extra middelen aan het organieke kader van de vestigingen en de uitvoering van statutaire 
procedures met betrekking tot dit personeel zullen belemmeren;Overwegende dat deze maatregelen 
derhalve kunnen verhinderen dat wordt voldaan aan de verplichtingen die aan de tenuitvoerlegging van 
de statutaire bepalingen zijn verbonden, en bijgevolg de werkgelegenheid van het personeel van de onderwijs- 
en psycho-medisch-sociale centra in gevaar kunnen brengen;Overwegende dat het gelijkheidsbeginsel 
en de rechtszekerheid moeten worden gewaarborgd, en dat derhalve maatregelen moeten worden genomen om 
ervoor te zorgen dat geen enkel personeelslid van de onderwijsinstellingen en van de psycho-medisch-sociale 
centra wordt gehinderd in de uitoefening van zijn rechten of in de uitoefening van zijn verplichtingen;Overwegende 
dat het derhalve dienstig is om tijdens de periode van opschorting van de lessen en in de weken daarna 
af te wijken van een aantal formele eisen die zijn vastgesteld voor de uitvoering van statutaire handelingen, 
door deze afwijkingen strikt te beperken tot die elementen waarvan de uitvoering onmogelijk kan worden 
gemaakt door de uitvoering van de noodmaatregelen die zijn vastgesteld om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken;Gezien het genummerde besluit op 21 maart 2020 in werking zal treden. 
In dit opzicht voldoet het aan de voorwaarden die worden gesteld door de jurisprudentie van de Raad van 
State en het Grondwettelijk Hof over de terugwerkende kracht van de reglementaire bepalingen in het licht 
van de uitzonderlijke omstandigheden die tot de vaststelling ervan hebben geleid;Gelet op het 
advies nr. 67.227/2 van de Raad van State, gegeven op 15 april 2020, met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19, de besluiten bedoeld 
in artikel 1 mogen worden aangenomen zonder dat eerst de wettelijk of reglementair vereiste adviezen, 
raadplegingen en onderhandelingen zijn ingewonnen of georganiseerd;Op de voordracht van de 
Minister van Onderwijs voor sociale promotie en van de Minister van Onderwijs;Na beraadslaging,Besluit 
:Artikel 1.  § 1. Dit artikel is enkel van toepassing op de statutaire procedures, bedoeld 
in de volgende paragrafen, uitgevoerd in de loop van het jaar 2019-2020.§ 2. In afwijking 
van de artikelen 34bis, § 1, eerste lid, 34ter, § 1, tweede lid, 34quater, § 5, 
eerste lid, en 35, § 2, van het decreet van 1 februari 1993 houdende het statuut van de gesubsidieerde 
personeelsleden van het gesubsidieerd vrij onderwijs, kan de kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen 
maken op de in voornoemd decreet bedoelde voorrang per e-mail of per gewone post worden ingediend.In 
afwijking van de bepalingen bedoeld in artikel 34bis, §§ 3 en 4, van hetzelfde decreet, 
kunnen de lijst en de indeling van de personeelsleden die tot de verschillende in artikel 34, § 
1, tweede lid, bedoelde groepen behoren, ook per e-mail of per gewone post worden verzonden.§ 
3. In afwijking van de artikelen 24, § 6, en 27ter, § 2, van het decreet van 6 juni 1994 
tot vaststelling van de rechtspositie van de gesubsidieerde personeelsleden van het officieel gesubsidieerd 
onderwijs, kan de kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen maken op de in voornoemd decreet bedoelde 
voorrang per e-mail of per gewone post worden ingediend.§ 4. In afwijking van artikel 
23, §§ 6 en 7, van het decreet van 10 maart 2006 betreffende de statuten van de leermeesters 
godsdienst en de leraars godsdienst, kan de kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen maken op de in 
voornoemd decreet bedoelde voorrang per e-mail of per gewone post worden ingediend.§ 
5. In afwijking van de artikelen 23, § 5, en 29bis, § 2, van het decreet van 31 januari 
2002 tot vaststelling van het statuut van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel van de gesubsidieerde 
officiële psycho-medisch-sociale centra, kan de kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen maken op de 
in voornoemd decreet bedoelde voorrang per e-mail of per gewone post worden ingediend.§ 
6. In afwijking van de artikelen 30, § 5, en 38bis, § 2, van het decreet van 31 januari 
2002 tot vaststelling van het statuut van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel van de gesubsidieerde 
vrije psycho-medisch-sociale centra, kan de kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen maken op de in 
voornoemd decreet bedoelde voorrang per e-mail of per gewone post worden ingediend.§ 
7. Een ontvangstbewijs moet elektronisch of per gewone post worden verstuurd naar elke kandidaat die 
een kandidatuur binnen de vereiste termijn en vorm heeft ingediend.Art. 2.  § 1. Dit 
artikel is enkel van toepassing op de statutaire procedures, bedoeld in de volgende paragrafen, uitgevoerd 
in de loop van het jaar 2019-2020.§ 2. In afwijking van artikel 28, § 8, eerste 
lid, van het decreet van 12 mei 2004 tot vaststelling van de rechten en plichten van de kinderverzorgers 
en houdende diverse bepalingen betreffende de valorisatie van de dagen gepresteerd door het niet-statutair 
personeel van de Franse Gemeenschap, kan de kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen maken op de in 
voornoemd decreet bedoelde voorrang per e-mail of per gewone post worden ingediend.Een ontvangstbewijs 
moet elektronisch of per gewone post worden verstuurd naar elke kandidaat die een kandidatuur binnen 
de vereiste termijn en vorm heeft ingediend.§ 3. In afwijking van de termijn van 15 
april bedoeld in artikel 28, § 8, eerste lid, van voornoemd decreet van 12 mei 2004, kunnen de 
kandidatuurstelling om aanspraak te kunnen maken op de voorrang respectievelijk bedoeld in artikel 28, 
§ 2, eerste en tweede lid, voor wat betreft het gesubsidieerd officieel onderwijs en 28, § 
3, a), voor wat betreft het gesubsidieerd vrij onderwijs, worden ingediend bij de bedoelde inrichtende 
macht tot 30 april 2020.§ 4. In afwijking van de termijn van 15 april bedoeld in artikel 
28, § 8, tweede lid, van het decreet van 12 mei 2004, kunnen de kandidatuurstelling om aanspraak 
te kunnen maken op de voorrang respectievelijk bedoeld in artikel 28, § 2, derde tot vijfde lid, 
voor wat betreft het gesubsidieerd officieel onderwijs en 28, § 3, b), voor wat betreft het gesubsidieerd 
vrij onderwijs, worden ingediend bij de voorzitter van de bevoegde Centrale Commissie voor het beheer 
van de betrekkingen tot 30 april 2020.Art. 3. In afwijking van de bepalingen van artikel 33, 
§ 2, eerste lid, § 3, eerste lid, en § 4, eerste lid, van het decreet van 2 februari 
2007 tot vaststelling van het statuut van de directeurs en directrices in het onderwijs, kan de jaarlijkse 
evaluatie van de stagiair-directeur ook worden georganiseerd binnen 60 werkdagen na de datum waarop de 
maatregelen bepaald in artikel 6 van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, of bepaald in elk ander besluit dat het 
vervangt, niet langer van toepassing zijn.Art. 4. In afwijking van de bepalingen van de artikelen 
22 tot en met 27 van het decreet van 12 mei 2004 tot vaststelling van de rechten en plichten van de kinderverzorgers 
en houdende diverse bepalingen betreffende de valorisatie van de dagen gepresteerd door het niet-statutair 
personeel van de Franse Gemeenschap, van de artikelen 28 tot en met 34 van het decreet van 4 mei 2005 
houdende uitvoering van het Akkoordprotocol van 7 april 2004 tussen de Regering van de Franse Gemeenschap 
en de representatieve vakverenigingen binnen het Onderhandelingscomité van Sector IX en van het Comité 
voor de provinciale en plaatselijke overheidsdiensten - afdeling II, en van de artikelen 5, 6, en 23 
van het decreet van 2 juni 2006 betreffende de personeelsformatie en het statuut van de kinderverzorgers 
van de inrichtingen voor gewoon kleuteronderwijs die door de Franse Gemeenschap worden georganiseerd 
en gesubsidieerd, worden de toewijzingen van posten bedoeld bij de voornoemde bepalingen aanvankelijk 
door de Regering vastgesteld voor een termijn van twee jaar met name de schooljaren 2018-2019 en 2019-2020 
met één jaar verlengd en automatisch verlengd voor het schooljaar 2020-2021, tenzij de betrokken instelling 
sluit of de inrichtende macht de post in de loop van het schooljaar 2020-2021 niet opnieuw wenst toe 
te wijzen.Art. 5.  Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 21 maart 2020.Art. 
6. De Minister van Onderwijs voor sociale promotie en van de Minister van Onderwijs, worden ieder wat 
hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 23 april 2020.De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor Sociale Promotie, Universitaire Ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe 
Minister van Onderwijs,C. DESIR