Publicatie : 2020-04-27Numac : 2020030786
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN
 21 APRIL 2020. - Ministerieel besluit tot aanduiding van de gedelegeerde die bevoegd is om de elektronische betaalmiddelen bedoeld in artikel 15, § 1 van het wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen te erkennen 
De Vice-Eerste Minister en Minister 
van Financiën,Gelet op het Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en 
niet-fiscale schuldvorderingen, ingevoerd bij de wet van 13 april 2019, artikel 15, § 1, 2° ;Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 21 februari 2020;Overwegende dat 
het gaat om een louter uitvoeringsbesluit van een bestaande wetgeving en dit besluit op zich geen enkele 
nieuwe budgettaire weerslag heeft, is bijgevolg een akkoord van de Minister van Begroting niet vereist;Gelet 
op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Overwegende 
dat de bepalingen van dit besluit niet reglementair van aard zijn zoals vereist is bij artikel 3, § 
1, eerste lid, van dezelfde wetten;Overeenkomstig artikel 6, § 2 van de wet van 15 december 
2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging, is een impactanalyse van de 
regelgeving niet noodzakelijk,Besluit :Enig artikel. Aan de administrateur-generaal 
van de administratie van de Federale Overheidsdienst Financiën belast met de inning en de invordering 
van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen wordt de bevoegdheid gedelegeerd om de elektronische betaalmiddelen 
bedoeld in artikel 15, § 1 van het Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale 
en niet-fiscale schuldvorderingen te erkennen.Brussel, 21 april 2020.A. DE CROO