Publicatie : 2020-07-31Numac : 2020042536
VLAAMSE OVERHEID
 10 JULI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een vergoeding aan aardappeltelers geconfronteerd met een onverkoopbare stock vrije aardappelen in eigen eigendom ingevolge de uitbraak van COVID-19 
RechtsgrondenDit besluit is gebaseerd op:- het decreet van 
28 juni 2013 betreffende het landbouw- en visserijbeleid, artikel 9, eerste lid, 5А. VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft 
zijn akkoord gegeven op 6 juli 2020; - Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met 
toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 
1973. Er is een dringende noodzakelijkheid omdat de aardappeltelers, als gevolg van de COVID-19-crisis 
met een grote onverkoopbare stock eigen bewaaraardappelen zijn blijven zitten. Deze situatie heeft grote 
financiыle gevolgen en vraagt een onmiddellijke interventie om de liquiditeit van de aardappeltelers 
te garanderen.Juridisch kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- 
de tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak 
(2020/C 91 I/01)InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister 
van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en Landbouw.Na beraadslaging,DE VLAAMSE 
REGERING BESLUIT:Artikel 1. In dit besluit wordt verstaan onder:1А  bevoegde entiteit: 
het Departement Landbouw en Visserij van het Vlaams Ministerie van Landbouw en Visserij, vermeld in artikel 
26, § 1, van het besluit van de Vlaamse Regering van 3 juni 2005 met betrekking tot de organisatie 
van de Vlaamse administratie;2А  bewaaraardappelen: de aardappelen die in de verzamelaanvraag 
met code 901 "aardappelen (niet vroege)" zijn aangegeven;3А  landbouwer: landbouwers als vermeld 
in artikel 4, lid 1, a), van verordening (EU) nr. 1307/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 
17 december 2013 tot vaststelling van voorschriften voor rechtstreekse betalingen aan landbouwers in 
het kader van de steunregelingen van het gemeenschappelijk landbouwbeleid en tot intrekking van Verordening 
(EG) nr. 637/2008 van de Raad en Verordening (EG) nr. 73/2009 van de Raad;4А  onderneming in 
moeilijkheden: een onderneming zoals bepaald in artikel 2, punt 14 van verordening (EU) nr. 702/2014 
van de Commissie van 25 juni 2014 waarbij bepaalde categorieыn steun in de landbouw- en de bosbouwsector 
en in plattelandsgebieden op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking 
van de Europese Unie met de interne markt verenigbaar worden verklaard;5А  verzamelaanvraag: 
de verzamelaanvraag, vermeld in artikel 11 van gedelegeerde verordening (EU) nr. 640/2014 van de Commissie 
van 11 maart 2014 tot aanvulling van Verordening (EU) nr. 1306/2013 van het Europees Parlement en de 
Raad wat betreft het geяntegreerd beheers- en controlesysteem en de voorwaarden voor weigering of intrekking 
van betalingen en voor administratieve sancties in het kader van rechtstreekse betalingen, plattelandsontwikkelingsbijstand 
en de randvoorwaarden;6А  vrije aardappelen: niet-gecontracteerde bewaaraardappelen.Art. 
2. De steunmaatregel, vermeld in dit besluit, wordt verleend na akkoord van de Europese Commissie overeenkomstig 
de voorwaarden, vermeld in de Tijdelijke kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie 
vanwege de huidige COVID-19-uitbraak (2020/C 91 I/01), en voldoet inzonderheid aan volgende voorwaarden:1А 
 de steun mag niet worden gecumuleerd met andere steun en wordt bijgevolg toegekend overeenkomstig punt 
2, 20 van de in het eerste lid vermelde kaderregeling;2А  ondernemingen waartegen een bevel 
tot terugvordering uitstaat ingevolge een eerder besluit van de Commissie waarin steun onrechtmatig en 
onverenigbaar met de interne markt komen niet in aanmerking voor steun;3А  overeenkomstig punt 
4 van de in het eerste lid vermelde regeling is de steun transparant;4А  de steun wordt enkel 
toegekend aan kmo's;5А  de steun wordt slechts toegekend na goedkeuring van de steunmaatregel 
door de Europese Commissie.De steunmaatregel voldoet aan alle in punt 3.1. van de in het eerste 
lid vermelde kaderregeling vastgestelde voorwaarden, inzonderheid aan volgende voorwaarden:1А 
 de steun bedraagt in totaal niet meer dan 100.000 EUR per onderneming. Alle bedragen zijn brutobedragen 
vѓѓr aftrek van belastingen of andere heffingen;2А  de steun wordt niet toegekend aan ondernemingen 
die op 31 december 2019 al in moeilijkheden verkeerden;3А  de steun wordt verleend op grond 
van een regeling met een geraamd budget;4А  de steun wordt uiterlijk op 31 december 2020 verleend;5А 
 de steun wordt niet vastgesteld op basis van de prijs of de hoeveelheid van de producten die in de handel 
worden gebracht.Art. 3. Binnen de perken van de beschikbare begrotingskredieten wordt een vergoeding 
toegekend aan de landbouwer die aan al de volgende voorwaarden voldoet:1А  de landbouwer beschikte 
in de periode van 13 maart 2020 tot en met 30 juni 2020 over een actief ondernemingsnummer bij de Kruispuntbank 
van Ondernemingen of bij een buitenlandse databank waarin alle basisgegevens van ondernemingen en hun 
vestigingseenheden verzameld zijn;2А  de landbouwer is geяdentificeerd als landbouwer en wordt 
beheerd als landbouwer bij de bevoegde entiteit met minstens щщn exploitatie op het grondgebied van het 
Vlaamse Gewest;3А  de landbouwer heeft de percelen, waarop de bewaaraardappelen worden geteeld, 
aangegeven in gebruik op 31 mei 2019 in de eigen verzamelaanvraag 2019;4А  de landbouwer heeft 
op 15 mei 2020 minstens 100 ton vrije aardappelen in eigen eigendom in stock. De vrije aardappelen in 
eigen eigendom die de landbouwer in de periode van 12 maart tot en met 15 mei 2020 heeft gebruikt om 
de eigen veestapel te voederen, zijn in de stock inbegrepen;5А  de landbouwer mag de vrije 
aardappelen in eigen eigendom niet onderploegen op het veld.Art. 4.  § 1. De vergoeding, 
vermeld in artikel 3, bedraagt maximaal 50 euro per ton vrije aardappelen in eigen eigendom in stock 
op 15 mei 2020.De vrije aardappelen in eigen eigendom die de landbouwer gebruikt heeft om de 
eigen veestapel te voederen in de periode van 13 maart tot en met 15 mei 2020, komen ook voor vergoeding 
in aanmerking. § 2. De eerste 100 ton vrije aardappelen in eigen eigendom komt niet 
voor vergoeding in aanmerking.De vergoeding is beperkt tot 20 ton bewaaraardappelen per hectare 
die aangegeven is in de verzamelaanvraag 2019, en tot 400 ton vrije aardappelen in eigen eigendom. 
§ 3. De bevoegde entiteit bepaalt het bedrag van de vergoeding op basis van de beschikbare begrotingskredieten 
en het totaal bedrag van alle goedgekeurde vergoedingen. De vergoeding wordt pro rata toegekend als de 
beschikbare begrotingskredieten niet volstaan.Art. 5. Als de beschikbare begrotingskredieten 
niet uitgeput zijn na de uitbetaling van de vergoeding conform artikel 4, § 1 en § 2, komt 
bijkomend 1500 ton vrije aardappelen in eigen eigendom voor vergoeding in aanmerking.De vergoeding, 
vermeld in het eerste lid, bedraagt maximaal 50 euro per ton vrije aardappelen in eigen eigendom in stock 
op 15 mei 2020.De vergoeding is beperkt tot 20 ton bewaaraardappelen per hectare die aangegeven 
is in de verzamelaanvraag 2019.De bevoegde entiteit bepaalt het steunbedrag op basis van begrotingskredieten 
die na de uitbetaling van de vergoeding conform artikel 4, § 1 en § 2, beschikbaar zijn, 
en op basis van het totaal bedrag van alle goedgekeurde vergoedingen. De steun wordt pro rata toegekend.Art. 
6. De landbouwer dient de aanvraag via e-mail of met een aangetekende zending in met een formulier dat 
de bevoegde entiteit ter beschikking stelt op haar website.De aanvrager bezorgt de volledige 
aanvraag aan de bevoegde entiteit binnen vier weken na de bekendmaking van dit besluit in het Belgisch 
Staatsblad. Art. 7. De bevoegde entiteit onderzoekt de naleving van de voorwaarden, vermeld 
in dit besluit, en beslist of de vergoeding toegekend wordt. De landbouwer ontvangt een schriftelijke 
kennisgeving van de beslissing, vermeld in het eerste lid.Art. 8. De begunstigde landbouwer 
blijft altijd verantwoordelijk voor de naleving van de voorwaarden waarbij de steun wordt toegekend, 
en voor de verantwoording van de aanwending ervan.De landbouwer legt op verzoek van de bevoegde 
entiteit al de volgende documenten voor:1А  de boekhoudkundige stukken;2А  een vaststellingsdocument 
van de stock dat uiterlijk op 30 juni 2020 is opgemaakt;3А  weegbonnen;4А  administratieve 
gegevens;5А  eventueel fotomateriaal.De begunstigde landbouwer bewaart de documenten, 
vermeld in het tweede lid, tot minstens tien jaar na de uitbetaling. De bevoegde entiteit controleert 
of de landbouwer voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 3, en zij heeft de bevoegdheid om de 
waarachtigheid van de door de landbouwer gerapporteerde stock op 15 mei 2020 te controleren op basis 
van alle mogelijke stukken, weegbonnen, administratieve gegevens, controles ter plaatse, de boekhouding 
en fotomateriaal van de landbouwer.In de volgende gevallen wordt de steun geweigerd en vordert 
de bevoegde entiteit de reeds uitbetaalde subsidies terug:1А  als de bevoegde entiteit vaststelt 
dat niet voldaan is aan de voorwaarden, vermeld in het decreet van 28 juni 2013 betreffende het landbouw- 
en visserijbeleid, dit besluit of de uitvoeringsbesluiten ervan;2А  in de gevallen, vermeld 
in artikel 13 en 14 van de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene bepalingen die gelden 
voor de begrotingen, de controle op de subsidies en voor de boekhouding van de gemeenschappen en de gewesten, 
alsook voor de organisatie van de controle door het Rekenhof;3А  in de gevallen, vermeld in 
het Besluit Vlaamse Codex Overheidsfinanciыn van 17 mei 2019.Art. 9. Als de landbouwer een 
inkomstendervingsverzekering heeft die in dezelfde kosten als de vergoeding, vermeld in artikel 3, tegemoetkomt, 
brengt hij, als hij het bedrag van de schadeloosstelling kent dat hij uit een inkomstendervingsverzekering 
krijgt, de bevoegde entiteit op de hoogte van dat bedrag en bezorgt hij de bewijsstukken daarvan aan 
de bevoegde entiteit.De landbouwer brengt de bevoegde entiteit op de hoogte van het bedrag 
van de kosten die hij heeft bespaard, de inkomsten van de verkoop van de betoelaagde aardappelen en van 
het bedrag van alle vergoedingen, uitkeringen en schadeloosstellingen die hij ontvangt voor dezelfde 
kosten als de steunmaatregel. Het bedrag, vermeld in het eerste en tweede lid, wordt afgetrokken 
van het bedrag dat de aanvrager krachtens de vergoedingsregeling, vermeld in artikel 3, krijgt.Art. 
10. De Vlaamse minister, bevoegd voor de landbouw en de zeevisserij, is belast met de uitvoering van 
dit besluit.Brussel, 10 juli 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en Landbouw,H. 
CREVITS