Publicatie : 2020-05-18Numac : 2020020937
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 7 MEI 2020. - Wet houdende uitzonderlijke maatregelen in het kader van de COVID-19-pandemie inzake pensioenen, aanvullende pensioenen en andere aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (1) 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer 
van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : HOOFDSTUK 
1. - Inleidende bepalingArtikel 1.  Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 
74 van de Grondwet.HOOFDSTUK 2. - Uitzonderlijke maatregelen inzake wettelijke pensioenen in 
het kader van de COVID-19-pandemieArt. 2. Dit hoofdstuk is van toepassing op de volgende uitkeringen 
en hun bijkomende voordelen:1А  de rust- en overlevingspensioenen bedoeld in artikel 38 van 
de wet van 5 augustus 1978 houdende economische en budgettaire hervormingen, en artikel 80 van de wet 
van 3 februari 2003 houdende diverse wijzigingen aan de wetgeving betreffende de pensioenen van de openbare 
sector;2А  de rust- en overlevingspensioenen voor werknemers bedoeld in het koninklijk besluit 
nr. 50 van 24 oktober 1967 betreffende het rust- en overlevingspensioen voor werknemers;3А 
 de rust- en overlevingspensioenen en de pensioenen van uit de echt gescheiden echtgenoot voor zelfstandigen, 
helpers en meewerkende echtgenoten bedoeld in het koninklijk besluit nr. 72 van 10 november 1967 betreffende 
het rust- en overlevingspensioen der zelfstandigen;4А  de inkomensgarantie voor ouderen bedoeld 
in de wet van 22 maart 2001 tot instelling van een inkomensgarantie voor ouderen;5А  het gewaarborgd 
inkomen voor bejaarden bedoeld in de wet van 1 april 1969 tot instelling van een gewaarborgd inkomen 
voor bejaarden.Art. 3.  §  1. Voor de regeling van de cumulatie van de in artikel 2, 
1А  tot 3А,  bedoelde uitkeringen met inkomsten uit een beroepsactiviteit wordt geen rekening gehouden 
met de inkomsten voortvloeiend uit een beroepsactiviteit uitgeoefend door de gerechtigde van de uitkering 
of zijn echtgenoot in de periode vanaf 1 maart 2020, voor zover die inkomsten voortvloeien uit een beroepsactiviteit 
die aangevat of uitgebreid werd in het kader van de strijd tegen het coronavirus COVID-19 en voor zover 
deze beroepsactiviteit wordt uitgeoefend in щщn van de bedrijven van de cruciale sectoren of in de essentiыle 
diensten, zoals opgenomen in de bijlage bij het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. §  2. De inkomsten 
voortvloeiend uit een beroepsactiviteit uitgeoefend door de gerechtigde of elke andere persoon van wie 
de bestaansmiddelen en de pensioenen in aanmerking genomen worden voor de in artikel 2, 4А  en 5А,  bedoelde 
uitkeringen in de periode vanaf 1 maart 2020, worden voor het vaststellen van die uitkeringen als volledig 
vrijgestelde inkomsten beschouwd, voor zover die inkomsten voortvloeien uit een beroepsactiviteit die 
aangevat of uitgebreid werd in het kader van de strijd tegen het coronavirus COVID-19 en voor zover deze 
beroepsactiviteit wordt uitgeoefend in щщn van de bedrijven van de cruciale sectoren of in de essentiыle 
diensten, zoals opgenomen in de bijlage bij het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken.Art. 4.  §  
1. Voor de regeling van de cumulatie van de in artikel 2, 1А  tot 3А,  bedoelde uitkeringen met een vervangingsinkomen 
wordt geen rekening gehouden met de volgende uitkeringen toegekend aan de gerechtigde van de in artikel 
2, 1А  tot 3А,  bedoelde uitkeringen of zijn echtgenoot:1А  de uitkering wegens tijdelijke 
werkloosheid wegens overmacht, met inbegrip van elk hierbij toegekend supplement, voor zover deze betrekking 
heeft op de periode vanaf 1 maart 2020 en de werkloosheid te wijten is aan het coronavirus COVID-19;2А 
 de uitkering wegens tijdelijke werkloosheid op grond van economische oorzaken, met inbegrip van elk 
hierbij toegekend supplement, voor zover deze betrekking heeft op de periode vanaf 1 maart 2020 en de 
werkloosheid te wijten is aan het coronavirus COVID-19;3А  het overbruggingsrecht ten gunste 
van zelfstandigen bedoeld in hoofdstuk 3 van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 
december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering 
van tijdelijke maatregelen in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen;4А  de primaire 
ongeschiktheidsuitkering en de invaliditeitsuitkering, voor zover deze betrekking heeft op de periode 
vanaf 1 maart 2020 en de arbeidsongeschiktheid te wijten is aan het coronavirus COVID-19. § 
 2. De in paragraaf 1 bedoelde vervangingsinkomens ontvangen door de gerechtigde of elke andere persoon 
van wie de bestaansmiddelen en de pensioenen in aanmerking genomen worden voor de in artikel 2, 4А  en 
5А,  bedoelde uitkeringen, worden voor het vaststellen van die uitkeringen als volledig vrijgestelde 
inkomsten beschouwd, voor zover deze betrekking hebben op de periode vanaf 1 maart 2020 en toegekend 
zijn wegens het coronavirus COVID-19. §  3. Voor de toepassing van de paragrafen 1 en 
2 worden de uitkeringen toegekend krachtens een buitenlandse wetgeving of door een instelling van internationaal 
publiek recht gelijkgesteld met de in die paragrafen bedoelde uitkeringen, op voorwaarde dat zij van 
dezelfde aard zijn en voor zover zij betrekking hebben op de periode vanaf 1 maart 2020 en toegekend 
zijn wegens het coronavirus COVID-19.Art. 5.  §  1. Voor de regeling van de cumulatie 
van de in artikel 2, 1А  tot 3А,  bedoelde uitkeringen met een vergoeding wordt geen rekening gehouden 
met de volgende vergoedingen toegekend aan de gerechtigde van de in artikel 2, 1А  tot 3А,  bedoelde 
uitkeringen of zijn echtgenoot:1А  de inkomenscompensatievergoedingen die door de gewesten 
aan ondernemingen worden toegekend voor de economische gevolgen die zij ondervinden naar aanleiding van 
de toepassing van de ministeriыle besluiten van 13 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken en van 18 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken;2А  de forfaitaire vergoeding die aan tijdelijk werklozen 
wordt toegekend, bedoeld in artikel 6, §  1, van het decreet van 3 april 2020 tot afwijking van 
diverse bepalingen van het Energiedecreet van 8 mei 2009, het decreet van 18 juli 2003 betreffende het 
integraal waterbeleid, gecoіrdineerd op 15 juni 2018, en de uitvoeringsbesluiten ervan, en tot dekking 
van de kosten voor elektriciteitsverbruik, verwarming of waterverbruik voor de eerste maand van tijdelijke 
werkloosheid ten gevolge van de coronacrisis;3А  de subsidies en vergoedingen toegekend als 
compensatie voor de afwezigheidsdagen bedoeld in het besluit van de Vlaamse regering van 24 maart 2020 
tot bestrijding van de negatieve gevolgen van het COVID-19 virus voor de gezinnen en de organisatoren 
in de kinderopvang en in het besluit van de Vlaamse regering van 1 april 2020 tot bestrijding van de 
negatieve gevolgen van het Covid-19 virus voor de gezinnen en de organisatoren in de buitenschoolse opvang, 
in de opvang van zieke kinderen en in de preventieve gezinsondersteuning;4А  elke andere vergoeding 
toegekend krachtens een wettelijke, decretale of reglementaire bepaling, op voorwaarde dat zij toegekend 
werd als compensatie voor een verlies aan inkomsten of als vergoeding voor bijkomende kosten te wijten 
aan het coronavirus COVID-19 en voor zover zij betrekking heeft op de periode vanaf 1 maart 2020. 
§  2. De in paragraaf 1 bedoelde vergoedingen ontvangen door de gerechtigde of elke andere persoon 
van wie de bestaansmiddelen en de pensioenen in aanmerking genomen worden voor de in artikel 2, 4А  en 
5А,  bedoelde uitkeringen, worden voor het vaststellen van die uitkeringen als volledig vrijgestelde 
inkomsten beschouwd, voor zover deze betrekking hebben op de periode vanaf 1 maart 2020 en toegekend 
zijn wegens het coronavirus COVID-19. §  3. Voor de toepassing van de paragrafen 1 en 
2 worden de vergoedingen toegekend krachtens een buitenlandse wetgeving of door een instelling van internationaal 
publiek recht gelijkgesteld met de in die paragrafen bedoelde vergoedingen, op voorwaarde dat zij van 
dezelfde aard zijn en voor zover zij betrekking hebben op de periode vanaf 1 maart 2020 en toegekend 
zijn wegens het coronavirus COVID-19.Art. 6. De in de artikelen 3, 4 en 5 bedoelde periode 
die een aanvang neemt vanaf 1 maart 2020 neemt een einde op 30 juni 2020.De Koning kan, voor 
de door hem aangewezen bepalingen van de artikelen 3, 4 en 5, de periode bedoeld in het eerste lid verlengen.Art. 
7. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met ingang van 1 maart 2020.HOOFDSTUK 3. - Uitzonderlijke 
maatregelen tot behoud van de pensioenopbouw en de risicodekkingen verbonden aan de beroepsactiviteit, 
van de werknemers in een situatie van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische 
redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19Art. 8. Dit hoofdstuk is van 
toepassing op:1А  de pensioentoezeggingen bedoeld in artikel 3, §  1, 2А,  van de wet 
van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en 
van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid alsook in voorkomend geval op de aanvullende 
verzekeringen bedoeld in hoofdstuk IX van het Koninklijk besluit van 14 november 2003 betreffende de 
levensverzekeringsactiviteit die hiermee zijn verbonden;2А  de beroepsgebonden ziektekostenverzekeringsovereenkomsten 
in de zin van artikel 201, §  1, 1А,  van de wet van 4 april 2014 betreffende de verzekeringen;3А 
 de beroepsgebonden arbeidsongeschiktheids- en invaliditeitsverzekeringsovereenkomsten in de zin van 
artikel 201, §  1, 2А  en 3А,  van de wet van 4 april 2014 betreffende de verzekeringen;4А 
 dekkingen inzake arbeidsongeschiktheid en invaliditeit beheerd door een instelling voor bedrijfspensioenvoorziening,ten 
gunste van werknemers indien de arbeidsovereenkomst van щщn of meerdere aangeslotenen wordt opgeschort 
ten gevolge van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van 
de crisis van het coronavirus COVID-19 en voor zover het pensioenreglement, het solidariteitsreglement, 
de pensioenovereenkomst, het reglement of de overeenkomst die van kracht zijn niet voorzien in de voortzetting 
van de pensioenopbouw en van de risicodekkingen gedurende deze periode van opschorting van de arbeidsovereenkomst.Art. 
9.  §  1. Onverminderd paragraaf 5 en niettegenstaande andersluidende bepalingen in het pensioenreglement 
of de pensioenovereenkomst of in elke andere overeenkomsten, geniet de aangeslotene van de pensioentoezegging 
gedurende de gehele periode van opschorting van zijn arbeidsovereenkomst omwille van tijdelijke werkloosheid 
wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19.Wanneer 
een solidariteitstoezegging is verbonden aan de pensioentoezegging, beslist de inrichter of het behoud 
van de pensioenopbouw een solidariteitsprestatie vormt.Het behoud van de pensioenopbouw en 
het behoud van de overlijdensdekking mag geen enkele wijziging impliceren van de contractuele voorwaarden 
in het kader van de uitvoering van de pensioentoezegging door de pensioeninstelling, met inbegrip van 
de tarifaire voorwaarden, noch een formaliteit anders dan deze beoogd in dit hoofdstuk.De bijdragen 
die verschuldigd zijn voor de periode bedoeld in het eerste lid, worden berekend overeenkomstig het pensioenreglement 
of de pensioenovereenkomst alsof de arbeidsovereenkomst niet werd opgeschort.Niettegenstaande 
alle andere betalingsmodaliteiten overeengekomen tussen de inrichter en de pensioeninstelling, kan de 
betaling van deze bijdragen op eenvoudig verzoek van de inrichter worden uitgesteld tot en met uiterlijk 
30 september 2020, zonder dat een vroegere betaaldatum kan worden opgelegd en zonder dat de niet-betaling 
van de bijdrage op de vervaldag zoals voorzien in het pensioenreglement of de pensioenovereenkomst een 
wanbetaling uitmaakt.De inrichter die wenst te genieten van dit uitstel van betaling, informeert 
de pensioeninstelling hiervan en communiceert alle nuttige informatie over de aangeslotenen die tijdelijk 
werkloos zijn wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus 
COVID-19.Wanneer de inrichter kiest voor het uitstel van betaling van de bijdragen beoogd in 
het vijfde lid worden de prestaties van de aangeslotenen en hun begunstigden berekend door rekening te 
houden met het behoud van de pensioenopbouw en het behoud van de overlijdensdekking gedurende de bedoelde 
periode van tijdelijke werkloosheid niettegenstaande ieder uitstel van de betaling van de bijdragen, 
echter rekening houdend met het feit dat, behalve wanneer andere bepalingen worden voorzien in het pensioenreglement 
of de pensioenovereenkomst of in de overeenkomsten tussen de inrichter en de pensioeninstelling, het 
enkel vanaf de betaling van de bijdragen is dat de pensioeninstelling wanneer er slechts sprake is van 
een middelenverbintenis, gehouden is een rendement toe te kennen op de bijdragen gestort in het kader 
vaneen pensioentoezegging van het type vaste bijdragen zonder rendementsgarantie. § 
 2. Onverminderd paragraaf 5 en niettegenstaande iedere andere bepaling van het verzekeringscontract 
of van elke andere overeenkomsten, geniet de aangeslotene van de dekkingen van de aanvullende verzekeringen 
van de pensioentoezegging beoogd in §   1 gedurende de gehele periode van opschorting van de arbeidsovereenkomst 
omwille van de tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van 
de crisis van het coronavirus COVID-19.Het behoud van de dekkingen beoogd in het eerste lid 
mag geen enkele wijziging impliceren van de contractuele voorwaarden in het kader van de uitvoering van 
de verzekeringsovereenkomst door de verkeringsonderneming, met inbegrip van de tarifaire voorwaarden, 
noch een formaliteit anders dan deze beoogd in dit hoofdstuk.De bijdragen die verschuldigd 
zijn voor de periode bedoeld in het eerste lid, worden berekend overeenkomstig het verzekeringscontract 
alsof de arbeidsovereenkomst niet werd opgeschort.Niettegenstaande alle andere betalingsmodaliteiten 
overeengekomen tussen de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal niveau en de verzekeringsonderneming, 
kan de betaling van deze bijdragen op eenvoudig verzoek van de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal 
niveau worden uitgesteld tot en met uiterlijk 30 september 2020, zonder dat de verzekeringsonderneming 
een andere, vroegere betaaldatum kan opleggen.De werkgever of de rechtspersoon op sectoraal 
niveau die wenst te genieten van dit uitstel van betaling, informeert de verzekeringsonderneming hiervan 
en communiceert alle nuttige informatie over de aangeslotenen die tijdelijk werkloos zijn wegens overmacht 
of wegens economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19.Wanneer 
de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal niveau kiest voor een uitstel van de betaling van de bijdragen 
beoogd in het vierde lid, worden de prestaties van de aangeslotenen en van hun begunstigden berekend 
door rekening te houden met het behoud van de risicodekkingen gedurende de bedoelde periode van tijdelijke 
werkloosheid niettegenstaande iedere uitstel van de betaling van de bijdragen. §  3. 
Onverminderd paragraaf 5 en niettegenstaande iedere andere bepaling van het reglement, de overeenkomst 
en/of het verzekeringscontract, geniet de aangeslotene gedurende de gehele periode van opschorting van 
de arbeidsovereenkomst omwille van de tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische 
redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19, van de dekking inzake ziektekosten, 
arbeidsongeschiktheid en invaliditeit die voor hem golden, evenals in voorkomend geval, voor zijn aangesloten 
familieleden, aan de vooravond van de opschorting van zijn arbeidsovereenkomst.Het behoud van 
de dekkingen beoogd in het eerste lid mag geen enkele wijziging impliceren van de contractuele voorwaarden 
in het kader van de uitvoering van de toezegging van de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal niveau 
door de verzekeringsonderneming of de instelling voor bedrijfspensioenvoorziening, met inbegrip van de 
tarifaire voorwaarden, noch een formaliteit anders dan deze beoogd in dit hoofdstuk.De bijdragen 
die verschuldigd zijn voor de periode bedoeld in het eerste lid, worden berekend overeenkomstig het reglement, 
de overeenkomst en/of het verzekeringscontract alsof de arbeidsovereenkomst niet werd opgeschort.Niettegenstaande 
alle andere betalingsmodaliteiten overeengekomen tussen de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal 
niveau en de verzekeringsonderneming of de instelling voor bedrijfspensioenvoorziening, kan de betaling 
van deze bijdragen op eenvoudig verzoek van de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal niveau worden 
uitgesteld tot en met uiterlijk 30 september 2020, zonder dat de verzekeringsonderneming of de instelling 
voor bedrijfspensioenvoorziening een vroegere betaaldatum kan opleggen dan deze datum.De werkgever 
of de rechtspersoon op sectoraal niveau die wenst te genieten van dit uitstel van betaling, informeert 
de verzekeringsonderneming of de instelling voor bedrijfspensioenvoorziening hiervan en communiceert 
alle nuttige informatie over de aangeslotenen die tijdelijk werkloos zijn wegens overmacht of wegens 
economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19.Wanner de werkgever 
of de rechtspersoon op sectoraal niveau kiest voor een uitstel van de betaling van de bijdragen beoogd 
in het vierde lid, worden de prestaties van de aangeslotenen en van hun begunstigden berekend door rekening 
te houden met het behoud van de risicodekkingen gedurende de bedoelde periode van tijdelijke werkloosheid 
niettegenstaande ieder uitstel van de betaling van de bijdragen. §  4. De pensioeninstelling, 
de verzekeringsonderneming of de instelling voor bedrijfspensioenvoorziening informeert de inrichter, 
de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal niveau op een duidelijke en begrijpbare manier:- 
over de gevolgen van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische redenen op het behoud 
van de pensioenopbouw en de risicodekkingen van zijn pensioentoezegging in voorkomend geval rekening 
houdend met de solidariteitstoezegging, evenals op de dekkingen inzake gezondheidszorg, arbeidsongeschiktheid 
en invaliditeit waarbij wordt verduidelijkt in welke mate de pensioenopbouw en de risicodekkingen al 
dan niet deel uitmaken van щщnzelfde toezegging;- over de voortzetting van de pensioenopbouw 
en van de risicodekkingen overeenkomstig paragrafen 1 tot 3;- over de mogelijkheid voor de 
inrichter, de werkgever of de rechtspersoon op het sectoraal niveau om te genieten van een uitstel van 
de betaling van de bijdragen overeenkomstig paragrafen 1 tot 3;- over de mogelijkheid voor 
de inrichter om, in het kader van een sociaal pensioenstelsel, te beslissen dat de voortzetting beoogd 
in paragraaf 1, een solidariteitsprestatie vormt voor wat betreft de pensioenopbouw;- over 
de mogelijkheid voor de inrichter, werkgever of rechtspersoon op sectoraal niveau om overeenkomstig paragraaf 
5 te vragen de toezegging, zoals deze aan de vooravond van de aanvang van de tijdelijke werkloosheid 
bestond, te schorsen, met uitzondering van de overlijdensdekking die ten minste moet worden behouden 
tot en met 30 juni 2020 zoals deze bestond aan de vooravond van de periode van tijdelijke werkloosheid 
wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van de coronacrisis COVID-19;- 
over de verplichting van de inrichter, werkgever of rechtspersoon op sectoraal niveau om de betrokken 
aangeslotenen overeenkomstig §   6 te informeren. §  5. Binnen de 30 dagen die 
volgen op het ontvangen van de communicatie beoogd in paragraaf 4 of indien, bij de aangeslotenen, de 
eerste situatie van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader 
van de crisis van het coronavirus COVID-19 zich later voordoet, binnen de 30 dagen die volgen op de ingang 
van deze situatie, informeert de inrichter, de werkgever of de rechtspersoon op sectoraal niveau de pensioeninstelling, 
de verzekeringsonderneming of de instelling voor bedrijfspensioenvoorziening van zijn eventuele beslissing 
om de toezegging, zoals deze resulteert uit het pensioenreglement, uit de pensioenovereenkomst, uit het 
reglement of uit de overeenkomst te schorsen tijdens de gehele periode van tijdelijke werkloosheid wegens 
overmacht of wegens economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19.Indien 
de inrichter van een pensioentoezegging overeenkomstig het eerste lid beslist deze te schorsen, wordt 
de overlijdensdekking echter, niettegenstaande het eerste lid, behouden tot en met 30 juni 2020 zoals 
deze bestond aan de vooravond van de periode van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische 
redenen in het kader van de coronacrisis COVID-19 voor zover de aangeslotene tijdelijk werkloos is wegens 
overmacht of wegens economische redenen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19 tot en 
met die datum. In voorkomend geval, kan de inrichter genieten van het uitstel van de betaling van de 
bijdragen, overeenkomstig dit artikel. §  6. De inrichter, de werkgever of de rechtspersoon 
op sectoraal niveau informeert, via ieder communicatiemiddel van zijn keuze, de betrokken aangeslotenen 
over het behoud van de pensioenopbouw en van de risicodekkingen of over de keuze niet te voorzien in 
dit behoud en de toepassing verder te zetten van het pensioenreglement, de pensioenovereenkomst, het 
reglement of de overeenkomst onverminderd het behoud van de overlijdensdekking en in voorkomend geval, 
over de concrete gevolgen van het behoud op de persoonlijke bijdragen van de werknemer met inbegrip van 
de modaliteiten van de inhouding op het loon van de werknemer en de eventuele spreiding van deze inhoudingen.Art. 
10.  §  1. De voortzetting van de pensioenopbouw en van de risicodekkingen alsook het uitstel 
van betaling van de bijdragen bedoeld in artikel 9 maken integraal deel uit van de pensioentoezegging 
en houden geen wijziging in van de pensioentoezegging of in voorkomend geval van de solidariteitstoezegging 
die eraan is verbonden, in de zin van de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen 
en het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid.De 
formele aanpassing van het pensioenreglement of in voorkomend geval van het solidariteitsreglement dat 
ermee is verbonden of de pensioenovereenkomst die voortvloeit uit de toepassing van artikel 9 moet echter 
plaatsvinden tegen ten laatste 31 december 2021. §  2. De toepassing van dit hoofdstuk 
doet geen afbreuk aan de mogelijkheid voor de inrichter om zijn bestaande pensioentoezegging te wijzigen 
of op te heffen overeenkomstig de bepalingen van de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende 
pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale 
zekerheid.Art. 11. De toepassing van artikel 4-14 van het koninklijk besluit van 14 november 
2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel 
van die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid wordt opgeschort tot 
30 september 2020 in het kader van de toepassing van artikel 9.Voor de verrichtingen beoogd 
in het koninklijk besluit van 14 november 2003 betreffende de levensverzekeringsactiviteit en die betrekking 
hebben op een aanvullend pensioen, wordt de toepassing van artikel 50, eerste lid, van het koninklijk 
besluit van 14 november 2003 betreffende de levensverzekeringsactiviteit opgeschort tot 30 september 
2020 in het kader van de toepassing van artikel 9.Art. 12. De Koning kan de periode bedoeld 
in artikel 9, §  5, tweede lid verlengen tot na 30 juni 2020 in het licht van een eventuele verlenging 
van de tijdelijke werkloosheid wegens overmacht of wegens economische redenen in het kader van de crisis 
van het coronavirus COVID-19.Art. 13. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met ingang van 13 maart 
2020 en treedt buiten werking op 30 september 2020, met uitzondering van artikel 10.Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 7 mei 2020.FILIPVan Koningswege 
:De Minister van Pensioenen,D. BACQUELAINEMet 's Lands zegel gezegeld :De 
Minister van Justitie,K. GEENS_______Nota(1) Kamer van volksvertegenwoordigers(www.dekamer.be)Stukken 
: 0038 - 55-1159Integraal verslag : 30 april 2020