Publicatie : 2020-04-03Numac : 2020030434
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 26 MAART 2020. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot uitvoering van de artikelen 24 tot en met 26 van de ordonnantie van 21 december 2012 tot vaststelling van de fiscale procedure in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest betreffende de personen als bedoeld in artikel 27/1 van dezelfde ordonnantie 
De 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 21 december 2012 tot vaststelling 
van de fiscale procedure in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, artikel 24, eerste en tweede lid, gewijzigd 
bij de ordonnantie van 7 december 2017, de artikelen 25 en 26, derde tot en met vijfde lid, gewijzigd 
bij de ordonnanties van 18 december 2015 en 7 december 2017;Gelet op de gelijkekansentest uitgevoerd 
op 19 december 2019 overeenkomstig artikel 2 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van 
de gelijkekansentest;Gelet op advies nr. 24/2020 van de Gegevensbescherming Autoriteit, gegeven 
op 13 maart 2020;Gelet op advies 66.961/4 van de Raad van State, gegeven op 19 februari 2020, 
met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 2/, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd 
op 12 januari 1973;Overwegende het advies nr. 005/2019 van de Brusselse Controlecommissie, 
gegeven op 14 juni 2019;Overwegende dat, in toepassing van artikel 27/1 van de ordonnantie 
van 21 december 2012 tot vaststelling van de fiscale procedure in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, 
de artikelen 24 tot en met 27 van dezelfde ordonnantie toepasselijk zijn op elke persoon gemachtigd om 
authenticiteit aan akten te verlenen bedoeld in artikel 24 van dezelfde ordonnantie;Op voorstel 
van de Minister belast met Financiыn,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 
1. - DefinitiesVoor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder :1А  GOBF 
: de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit;2А  Ordonnantie : de ordonnantie van 
21 december 2012 tot vaststelling van de fiscale procedure in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;3А 
 Bericht : de verwittiging bedoeld in artikel 24 van de ordonnantie ;4А  Kennisgeving : de 
kennisgeving bedoeld in artikel 25 van de ordonnantie;5А  Inlichting : de inlichting bedoeld 
in artikel 26 van de ordonnantie;6А  Technische ontvangstmelding : de technische ontvangstmelding 
van de elektronische boodschap afgeleverd door de toepassing van een partner aan de toepassing van de 
volgende partner in de keten van de elektronische communicatie van boodschappen;7А  Functionele 
ontvangstmelding van het bericht : de functionele ontvangstmelding van het elektronisch bericht, afgeleverd 
door de GOBF;8А  Functionele ontvangstmelding van de kennisgeving : de functionele ontvangstmelding 
van de elektronische kennisgeving afgeleverd door de dienst informatie- en communicatietechnologie van 
de afzender van het bericht;9А  Functionele ontvangstmelding van de inlichting : de functionele 
ontvangstmelding van de elektronische inlichting afgeleverd door de GOBF.Art. 2. - ToepassingsgebiedDit 
besluit is uitsluitend van toepassing voor de personen als bedoeld in artikel 27/1 van de ordonnantie.Art. 
3. - AanwijzingDe ambtenaar bedoeld in de artikelen 24, eerste lid, 25, eerste lid, 26, derde 
en vierde lid, van de ordonnantie is de rekenplichtige van ontvangsten belast met fiscale zaken. Hij 
is gemachtigd om het bericht en de inlichting te ontvangen en de nodige kennisgevingen te doen.In 
geval van afwezigheid van de rekenplichtige van ontvangsten belast met fiscale zaken, wordt de bevoegdheid 
bedoeld in het eerste lid uitgeoefend door de plaatsvervangend rekenplichtige van ontvangsten belast 
met fiscale zaken.Art. 4. - De verzending van het bericht§ 1. De verzending 
van het bericht moet gebeuren op щщn van de volgende wijzen :1А  door middel van een procedure 
waarbij informaticatechnieken gebruikt worden;2А  bij aangetekende brief.Als het 
bericht verzonden is overeenkomstig punt 1А,  wordt onder de datum van verzending van het bericht verstaan 
de datum van de functionele ontvangstmelding van het bericht.§ 2. Als het bericht wordt 
verzonden bij een aangetekende brief, is dit bericht doorslaggevend ten opzichte van de verzending van 
hetzelfde bericht door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt wanneer 
de datum van de informaticaverzending verschilt ten opzichte van de datum van de verzending via aangetekende 
brief.§ 3. Het bericht bevat de volgende gegevens :1А  Gegevens van de afzender 
: hoedanigheid, volledig adres en ondernemingsnummer;2А  Dossiergegevens : datum, aantal partijen, 
aantal goederen, referte dossier, referte procedure;3А  Vermelding van de eigenaar, vruchtgebruiker, 
erfpachter of opstalhouder :a) indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer 
bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het 
volledige adres van de woonplaats;b) indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer 
bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het 
volledige adres van de maatschappelijke zetel;4А  Beschrijving van de betreffende goederen 
:a) aard;b) volledig adres;c) oppervlakte;d) kadastergegevens 
: ofwel het nummer van de afdeling, het nummer van de sectie en het nummer van het perceel, ofwel het 
uniek referentienummer van het kadaster;5А  Beschrijving van het schip of vaartuig :a) 
naam en bouwgegevens : naam, plaats van de bouw, datum van de bouw;b) beschrijving : afmeting, 
tonnage, motor;c) inschrijvingsnummer op het Belgische scheepsregister;6А  Aard van 
de op te stellen akte : vervreemding, hypotheekstelling of hypotheekstelling bij verwerving.Art. 
5. - De verzending van de kennisgeving§ 1. De verzending van de kennisgeving moet gebeuren 
op щщn van de volgende wijzen :1А  door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken 
gebruikt worden; of2А  bij een aangetekende brief.Als de kennisgeving heeft plaatsgevonden 
op de wijze, vermeld in § 1, 1А,  wordt onder de datum van verzending van die kennisgeving verstaan, 
de datum van de functionele ontvangstmelding van de kennisgeving.§ 2. Als dezelfde kennisgeving 
wordt verzonden bij een aangetekende brief, is deze kennisgeving doorslaggevend ten opzichte van de verzending 
van deze kennisgeving door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt wanneer 
de datum van de informaticaverzending verschilt ten opzichte van de datum van de verzending bij een aangetekende 
brief.§ 3. De kennisgeving bevat de volgende gegevens :1А  Gegevens van de 
afzender en de geadresseerde;2А  Referte procedure;3А  Referte dossier;4А 
 Vermelding van de schuldenaar /belastingplichtige :a) indien het een natuurlijke persoon betreft 
: het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, 
de naam en voornamen, volledig adres van de woonplaats;b) indien het een rechtspersoon betreft 
: het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, de naam, 
de rechtsvorm, volledig adres van de maatschappelijke zetel;5А  Vermelding van de schuldenaar/solidair 
gehouden persoon :a) indien het een natuurlijke persoon betreft : de naam en voornamen, volledig 
adres van de woonplaats en, in voorkomend geval, het identificatienummer bedoeld in artikel 8,b) 
indien het een rechtspersoon betreft : de naam, de rechtsvorm, volledig adres van de maatschappelijke 
zetel en, in voorkomend geval, het identificatienummer bedoeld in artikel 8;6А  Uitvoerbare 
titel;7А  Bedrag van de gewestbelastingen in euro;8А  Bedrag van de interesten en 
verhogingen in euro;9А  Totaalbedrag in euro.Art. 6. - De verzending van de inlichting§ 
1. De verzending van de inlichting moet gebeuren :1А  hetzij door middel van een procedure 
waarbij informaticatechnieken worden gebruikt, als het bericht werd verzonden door middel van een procedure 
waarbij informaticatechnieken worden gebruikt en er bij de verzending geen overmacht of technische storing 
is die het onmogelijk maken om de inlichting elektronisch te sturen;2А  hetzij bij een aangetekende 
brief.Een bericht wordt geacht verzonden te zijn door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken 
worden gebruikt bij ontvangst van een technische ontvangstmelding.Als de inlichting verzonden 
is overeenkomstig punt 1А,  wordt onder de datum van verzending van de inlichting verstaan de datum van 
de functionele ontvangstmelding van de inlichting.§ 2. Als de inlichting wordt verzonden 
bij een aangetekende brief, is deze inlichting doorslaggevend ten opzichte van de verzending van dezelfde 
inlichting door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt wanneer de datum 
van de informaticaverzending verschilt ten opzichte van de datum van de verzending bij een aangetekende 
brief.§ 3. De inlichting bevat de volgende gegevens :1А  Gegevens van de afzender 
en de geadresseerde;2А  Referte procedure;3А  Referte dossier;4А  Aard 
van de akte waaruit de sommen en waarden, aangehouden door de persoon bedoeld in artikel 27/1 van de 
ordonnantie, voortvloeien : vervreemding, hypotheekstelling of hypotheekstelling bij verwerving;5А 
 Datum van de akte waaruit de sommen en waarden, aangehouden door de persoon bedoeld in artikel 27/1 
van de ordonnantie, voortvloeien;6А  Vermelding van vervreemder/hypotheeksteller :a) 
indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek 
aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;b) 
indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan 
een dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke 
zetel;7А  Het of de voor hypotheek vatbare goed of goederen :a) Onroerend goed :- 
Aard, adres en oppervlakte;- kadastergegevens : ofwel het nummer van de afdeling, het nummer 
van de sectie en het nummer van de perceel, ofwel het unieke referentienummer van het kadaster;b) 
Schip of vaartuig :- naam en bouwgegevens : naam, plaats van de bouw, datum van de bouw;- 
beschrijving : afmeting, tonnage, motor;- inschrijvingsnummer op het hypotheekkantoor;8А 
 In geval van vervreemding :a) Prijs van de vervreemding;b) Verkrijger :- 
indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek 
aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;- 
indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan 
dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm, en het volledige adres van de maatschappelijke 
zetel;c) Bedrag aangehouden door de persoon bedoeld in artikel 27/1 van de ordonnantie;9А 
 In geval van hypotheekstelling :a) Bedrag van de hypotheek;b) Persoon ten voordele 
van wie het goed belast werd met een hypotheek :- indien het een natuurlijke persoon betreft 
: het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, 
de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;- indien het een rechtspersoon 
betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, 
de naam, de rechtsvorm, volledig adres van de maatschappelijke zetel;c) Bedrag aangehouden 
door de persoon bedoeld in artikel 27/1 van de ordonnantie;10А  Met betrekking tot de ingeschreven 
schuldeisers :a) Totale bedrag van de sommen verschuldigd aan de ingeschreven schuldeisers;b) 
Vermelding van de ingeschreven schuldeisers :- indien het een natuurlijke persoon betreft : 
het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan een dergelijk identificatienummer, de 
naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;- indien het een rechtspersoon betreft 
: het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan dergelijk identificatienummer, de naam, 
de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke zetel;c) Datum van inschrijving;d) 
Bedrag van de inschrijving in euro;11А  Met betrekking tot de verzetdoende en beslagleggende 
schuldeisers :a) Totale bedrag van de sommen verschuldigd aan de verzetdoende en beslagleggende 
schuldeisers;b) Vermelding van de verzetdoende en beslagleggende schuldeisers :- 
indien het een natuurlijke persoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek 
aan een dergelijk identificatienummer, de naam en voornamen en het volledige adres van de woonplaats;- 
indien het een rechtspersoon betreft : het identificatienummer bedoeld in artikel 8 of, bij gebrek aan 
een dergelijk identificatienummer, de naam, de rechtsvorm en het volledige adres van de maatschappelijke 
zetel;c) Datum van het verzet of beslag;d) Bedrag in euro.Art. 7. - Ondertekening 
van de kennisgevingOpdat de kennisgevingen op geldige wijze als beslag onder derden zouden 
gelden als ze worden verzonden door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt, 
moeten ze een elektronische handtekening dragen, die met een van de volgende technieken wordt aangebracht 
:1А  creatie van een elektronische handtekening met behulp van een Belgische elektronische 
identiteitskaart;2А  creatie van een digitale handtekening met behulp van een private sleutel, 
toegekend aan een bevoegd personeelslid, waarbij een certificaat is gevoegd dat uitgereikt is aan dat 
personeelslid, waarbij zowel de private sleutel als het certificaat op een beveiligde wijze in het geheugen 
van een computer is opgeslagen;3А  creatie van een digitale handtekening met behulp van een 
private sleutel, toegekend aan de gewestelijke fiscale administratie waarbij een certificaat gevoegd 
is dat uitgereikt is aan die entiteit, waarbij zowel de private sleutel als het certificaat op een beveiligde 
wijze in het geheugen van een computer is opgeslagen;4А  creatie van een geavanceerde elektronische 
handtekening als vermeld in artikel 3.11 van de verordening (EU) nr. 910/2014 van 23 juli 2014 betreffende 
elektronische identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt 
en tot intrekking van Richtlijn 1999/93/EG.Die gegevens moeten gedurende een periode van tien 
jaar door de afzender worden bewaard en in geval van betwisting binnen een redelijke termijn worden voorgelegd.Art. 
8. - Identificatie van de personen betrokken bij verzending van bericht, inlichting en kennisgevingIn 
het kader van de verzending van de berichten, inlichtingen en kennisgevingen worden de betrokken personen 
geяdentificeerd op de volgende manier :- als het om een rechtspersoon betreft, met behulp van 
het identificatienummer bedoeld in artikel III.17 van het Wetboek van Economisch recht;- als 
het om een natuurlijke persoon betreft, met behulp van het identificatienummer in het Rijksregister of 
het in uitvoering van artikel 4, § 2, van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie 
van een Kruispuntbank van de van de sociale zekerheid, toegekende identificatienummer in het bisregister 
rijksregisternummer, en in voorkomend geval met behulp van het identificatienummer bedoeld in artikel 
III.17 van het Wetboek van Economisch recht.Art. 9. - VerwerkingsverantwoordelijkenDe 
GOBF en de persoon bedoeld in artikel 27/1 van de ordonnantie zijn elk voor wat hem betreft verwerkingsverantwoordelijke 
in de zin van artikel 4, 7) van de verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 
27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens 
en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene 
verordening gegevensbescherming), van de bij toepassing van dit besluit uitgewisselde gegevens.Art. 
10. - Bewaartermijn van de persoonsgegevensDe in het kader van de verzending van de berichten, 
kennisgevingen en inlichtingen uitgewisselde persoonsgegevens worden door de verwerkingsverantwoordelijken 
bewaard gedurende de termijn die nodig is om het nagestreefde doeleinde te bereiken met de gegevensuitwisselingen 
in het kader van het verzenden van de berichten, kennisgevingen en inlichtingen.Voor de GOBF 
mag deze termijn in ieder geval de twintig jaren vanaf de eerste dag van de derde maand volgend op het 
bericht niet overschrijden.Voor de persoon bedoeld in artikel 27/1 van de ordonnantie mag deze 
termijn in ieder geval de dertig jaren vanaf het verlijden van de authentieke akte niet overschrijden.Art. 
11. - Waarborgen van oorsprong, integriteit en identieke inhoud van de berichten, kennisgevingen en inlichtingenDe 
oorsprong en de integriteit van de inhoud van de berichten, kennisgevingen en inlichtingen dienen, in 
geval van verzending door middel van een procedure waarbij informaticatechnieken worden gebruikt, te 
worden verzekerd door middel van aangepaste beveiligingstechnieken.De informatie in de berichten, 
kennisgevingen en inlichtingen is dezelfde, ongeacht ze worden meegedeeld door middel van een procedure 
waarbij informaticatechnieken gebruikt worden of bij aangetekende brief.Art. 12. - InwerkingtredingDit 
besluit treedt in werking op het ogenblik van de inwerkintreding van de artikelen 24 tot en met 26 van 
de ordonnantie.Art. 13. - UitvoeringDe minister bevoegd voor Financiыn is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 26 maart 2020.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering :De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe 
Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Financiыn, Begroting, Openbaar ambt en 
de Promotie van Meertaligheid,S. GATZ