Publicatie : 2020-06-04Numac : 2020041551
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 30 MEI 2020. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
30 mei 2020 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 30 mei 2020).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES30. MAI 2020 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Der Minister der Sicherheit und des Innern,Aufgrund des Gesetzes 
vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 
1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über 
die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 
23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur 
Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender Erlass 
von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 29. Mai 2020;Aufgrund der am 29. Mai 2020 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der sehr schnellen Entwicklung der Lage in Belgien 
und den angrenzenden Staaten, und aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, die sich auf 
epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten Ergebnisse 
die auf der Sitzung des Nationalen Sicherheitsrates vom 13. Mai 2020 beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt 
haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu erneuern und andere anzupassen;In 
Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten Teilgebiete und den zuständigen 
föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. und 27. März 2020, am 15. und 24. 
April 2020 und am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020 zusammengetreten ist;In Erwägung des Artikels 
191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen 
der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen 
Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, 
dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen 
ergreifen müssen;In Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus 
COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung 
der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In 
der Erwägung, dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 
ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In 
der Erwägung der Erklärung des Regionaldirektors der WHO für Europa vom 16. April 2020, in der betont 
wird, dass Europa trotz der Abschwächung in einigen Ländern der am stärksten betroffene Kontinent bleibt, 
und in der diese Länder ermutigt werden, trotz der Komplexität, der Unsicherheiten und der Fragen über 
die Dauer und die zu bringenden erforderlichen Opfer in ihren Anstrengungen nicht nachzulassen und eine 
angemessene Strategie zu verfolgen, die gewährleisten muss, dass die Übertragung des Virus unter Kontrolle 
gehalten wird und dass die Maßnahmen zur Lockerung der Beschränkungen und im Hinblick auf den Übergang 
zu einer "neuen Normalität" von den Grundsätzen der Volksgesundheit bestimmt werden;In Erwägung 
der Verbreitung des Coronavirus COVID-19 auf dem europäischen Gebiet und in Belgien; dass die Gesamtzahl 
der Ansteckungen weiter ansteigt und dass eine neue Krankheitswelle um jeden Preis vermieden werden muss;In 
Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die belgische Bevölkerung und 
der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 eine Infektionskrankheit 
auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 offenbar von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit 
scheinbar auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund oder Nase erfolgt;In Erwägung der 
Anzahl erkannter Infektionsfälle und der Anzahl Todesfälle in Belgien seit dem 13. März 2020;In 
Erwägung der Stellungnahme des CELEVAL;In Erwägung der Stellungnahme des Hohen Rates für Selbständige 
und KMB vom 22. April 2020;In der Erwägung, dass das gesamte nationale Hoheitsgebiet von der 
Gefahr betroffen ist; dass es im allgemeinen Interesse liegt, dass die ergriffenen Maßnahmen zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung kohärent sind, wodurch ihre Effizienz maximiert wird;In 
der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden Zusammenkünfte in geschlossenen und überdachten Orten, 
aber auch unter freiem Himmel ein besonderes Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen;In 
der Erwägung, dass eine polizeiliche Maßnahme zur Auferlegung eines Versammlungsverbots folglich 
unerlässlich und verhältnismäßig ist;In der Erwägung, dass das vorerwähnte Verbot dazu 
führt, dass einerseits die Anzahl akuter Ansteckungen verringert wird und folglich den Intensivstationen 
ermöglicht wird, die am schwersten getroffenen Patienten unter bestmöglichen Bedingungen aufzunehmen, 
und dass andererseits den Forschern mehr Zeit gegeben wird, um effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe 
zu entwickeln;In der Erwägung, dass es notwendig ist, um die Ausbreitung des Virus weiterhin 
einzudämmen, die Maßnahmen zur Einschränkung von Fahrten und Ausgängen und die Maßnahmen 
des Social Distancing zu verlängern, jedoch gleichzeitig einige zusätzliche Lockerungen vorzusehen, um 
diese Maßnahmen schrittweise aufzuheben; dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; 
dass dies aber auch bedeutet, dass eine Rückkehr zu strengeren Maßnahmen nie ausgeschlossen werden 
kann;In der Erwägung des Berichts der Expertengruppe für die Exit Strategy (GEES) vom 22. April 
2020, der ein stufenweises Konzept für die schrittweise Rücknahme der Maßnahmen enthält und sich 
hauptsächlich auf drei wesentliche Aspekte stützt, und zwar das Tragen einer Maske, Testing und Tracing; 
dass der Bericht ein Gleichgewicht zwischen der Erhaltung der körperlichen und geistigen Gesundheit, 
der Erfüllung pädagogischer Aufträge im Bereich des Unterrichtswesens und der Wiederaufnahme der Wirtschaft 
anstrebt; dass die GEES aus Experten aus verschiedenen Bereichen zusammengesetzt ist, insbesondere aus 
Ärzten, Virologen und Wirtschaftsexperten;In Erwägung der Gutachten der GEES;In Erwägung 
des Phönix-Plans für einen Neustart des Handels von Comeos;In Erwägung des "Leitfadens für 
die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website des Föderalen 
Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Allgemeinen Leitfadens 
zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19 am Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird;Aufgrund 
des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit 
und seiner Ausführungserlasse;In Erwägung der Konzertierung vom 27., 28. und 29. Mai 2020 im 
Konzertierungsausschuss;In Erwägung der Bedeutung des Wohles der Familien, einschließlich 
in grenzüberschreitenden Situationen;In der Erwägung, dass das zusätzliche Risiko, das sich 
daraus ergeben würde, grenzüberschreitende Familienbesuche in den Nachbarländern und Einkäufe im Grenzgebiet 
zu erlauben, in Anbetracht der derzeitigen epidemiologischen Situation als akzeptabel betrachtet wird;Aufgrund 
der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 - Artikel 6 des Ministeriellen Erlasses vom 23. 
März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Ab dem 18. Mai 2020 dürfen Unterrichtsstunden und Aktivitäten 
im Vorschul-, Primarschul- und Sekundarschulunterricht wieder aufgenommen werden für die von den Gemeinschaften 
bestimmten Gruppen auf der Grundlage der Empfehlungen der Experten und zuständigen Behörden.Im 
Primarschulwesen wird es dem Personal sehr empfohlen, Mund und Nase mit einer Maske oder einer anderen 
Alternative zu bedecken.Im Sekundarschulwesen wird es dem Personal und allen Schülern sehr 
empfohlen, Mund und Nase mit einer Maske oder einer sicheren Alternative zu bedecken. Im Sekundarschulwesen 
können Schüler zeitweilig auf das Tragen der Maske verzichten, zum Beispiel aus medizinischen Gründen 
oder während der Pausenzeiten oder sportlicher Aktivitäten.Die Schulen können den Schülern 
für zu Hause neues pädagogisches Material zur Verfügung stellen und die Schüler, die aufgrund schulischer 
Probleme oder besonderer Lernbedürfnisse einer spezifischen Begleitung bedürfen, individuell einladen.Internate, 
Aufnahmeeinrichtungen und ständige Betreuungseinrichtungen bleiben geöffnet. Besondere Modalitäten in 
Sachen Organisation können für diese Einrichtungen vorgesehen werden.Hochschuleinrichtungen 
und Lehranstalten für Weiterbildungsunterricht dürfen ihre Unterrichtsstunden und Aktivitäten gemäß 
den Richtlinien der Gemeinschaften und den von der Föderalregierung vorgesehenen zusätzlichen Maßnahmen 
wieder aufnehmen. Nur wenn die Ortsbeschaffenheit der Infrastruktur es erlaubt, können die Gemeinschaften 
beschließen, den Teilzeit-Kunstunterricht für begrenzte Aktivitäten wieder aufzunehmen."Art. 
2 -  Artikel 7 des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Nicht wesentliche 
Reisen aus Belgien heraus und nach Belgien sind verboten.In Abweichung von Absatz 1 ist es 
erlaubt, unter Einhaltung der in Artikel 5bis §§ 2 und 3 vorgesehenen Bedingungen Familienmitglieder, 
die in einem Nachbarland wohnen, zu besuchen, und in einem Nachbarland Einkäufe zu tätigen."Art. 
3 -  Artikel 8bis des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Unbeschadet 
des Artikels 3 Absatz 2 werden die erforderlichen Maßnahmen ergriffen, um die Einhaltung der Regeln 
des Social Distancing, insbesondere die Aufrechterhaltung eines Mindestabstands von 1,5 m zwischen den 
Personen für alle durch vorliegenden Erlass erlaubten Aktivitäten, zu gewährleisten. Diese Maßnahmen 
sind jedoch nicht anwendbar auf Personen, die unter demselben Dach wohnen, auf Kinder im Alter bis zu 
12 Jahren einschließlich untereinander und auf Kontakte zwischen dem Personal einerseits und den 
Schülern andererseits im Vorschulwesen."Art. 4 -  Vorliegender Erlass tritt am 30. Mai 2020 
in Kraft.Brüssel, den 30. Mai 2020P. DE CREM