Publicatie : 2021-01-11Numac : 2020205606
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 22 DECEMBER 2020. - Koninklijk besluit tot uitbreiding en verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet 
op de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, artikel 
7, § 1, derde lid, i, vervangen bij de wet van 14 februari 1961, § 1septies, ingevoegd 
bij wet van 25 april 2014, en § 1octies, ingevoegd bij wet van 25 april 2014;Gelet op 
de wet van 9 juni 2020 tot invoering van een recht op uitkeringen bij tijdelijke werkloosheid van gepensioneerden 
van 65 jaar omwille van het COVID-19-virus, artikel 4;Gelet op het koninklijk besluit van 25 
november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering;Gelet op het koninklijk besluit van 30 
maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van het 
Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit;Gelet op het koninklijk besluit van 22 juni 2020 betreffende diverse tijdelijke maatregelen 
in de werkloosheidsreglementering omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van de artikelen 12 
en 16 van het koninklijk besluit van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van 
tijdelijke werkloosheid omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk 
besluit van 6 mei 2019 tot wijziging van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk 
besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 
36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde besluit;Gelet op het koninklijk besluit van 15 juli 
2020 tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I);Gelet op het advies van het beheerscomité 
van de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening, gegeven op 12 november 2020;Gelet op de adviezen 
van de inspecteur van Financiën, gegeven op 23 oktober 2020 et 27 oktober 2020;Gelet op het 
akkoord van de Staatssecretaris voor Begroting, gegeven op 9 december 2020;Gelet op artikel 
8, § 2, 1° en 2°, van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve 
vereenvoudiging is dit besluit uitgezonderd van de regelgevingsimpactanalyse;Gelet op advies 
68.453/1 van de Raad van State, gegeven op 16 december 2020, met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid gemotiveerd door het feit dat het coronavirus COVID-19 zich opnieuw verspreidt op Europees 
grondgebied en er in België dringende maatregelen worden genomen om het risico voor de volksgezondheid 
te beperken;Dat het nodig is om op te treden in de werkloosheidsreglementering, teneinde het 
mogelijk te maken om te reageren op de toename van de tijdelijke werkloosheid als gevolg van de coronavirus 
COVID-19-epidemie of -pandemie en de gevolgen ervan op te vangen en teneinde snel maatregelen te kunnen 
nemen;Dat de wet van 9 juni 2020 tot invoering van een recht op uitkeringen bij tijdelijke 
werkloosheid van gepensioneerden van 65 jaar omwille van het COVID-19-virus, het koninklijk besluit van 
30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van het 
Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit en het koninklijk besluit van 22 juni 2020 betreffende diverse tijdelijke maatregelen in de werkloosheidsreglementering 
omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van de artikelen 12 en 16 van het koninklijk besluit 
van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van 
het Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit, onder meer maatregelen bevatten die de procedures voor het aanvragen van uitkeringen als tijdelijk 
werkloze vereenvoudigen en om het inkomen van de tijdelijk werklozen in deze periode op peil te houden;Dat 
de situatie in die mate is geëvolueerd dat het verantwoord is om opnieuw en zonder onderscheid voor alle 
tijdelijk werkloos gestelde werknemers in deze maatregelen te voorzien tot 31 maart 2021;Dat 
het nemen van deze maatregelen dringend is teneinde de betrokken tijdelijk werklozen de nodige rechtszekerheid 
te bieden;Dat het eveneens aangewezen is te voorzien in de verlenging van de maatregel om de 
continuïteit van de werking van de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening te garanderen op het vlak van 
het nemen van beslissingen tot ontzegging, uitsluiting of schorsing van het recht op uitkeringen, nu 
duidelijk is dat de daartoe bestaande procedure ingevolge dwingende adviezen of beperkende maatregelen 
die niet-essentiële verplaatsingen of persoonlijke contacten pogen te vermijden ook na 31 december 2020 
nog niet zal kunnen worden nageleefd of nog niet zal aangewezen zijn;Op de voordracht van de 
Minister van Werk,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. In artikel 16, 
§ 1, van het koninklijk besluit van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader 
van tijdelijke werkloosheid omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk 
besluit van 6 mei 2019 tot wijziging van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk 
besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 
36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde besluit, gewijzigd bij koninklijke besluiten van 22 juni 2020 
en 15 juli 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht : 1° in het derde lid, wordt het 
woord "slechts" geschrapt;2° in het vierde lid worden de woorden "5, tweede tot vierde lid," 
geschrapt;3° tussen het vierde en het vijfde lid wordt het als volgt luidende lid ingevoegd 
: "In afwijking van het eerste lid is artikel 5, tweede tot vierde lid, van dit besluit van 
toepassing op de toekenning van de werkloosheidsuitkeringen die betrekking hebben op de maanden maart 
2020 tot maart 2021.".Art. 2. In artikel 16 van hetzelfde koninklijk besluit van 30 maart 2020, 
gewijzigd door artikel 1, worden de volgende wijzigingen aangebracht : 1° paragraaf 1, tweede 
lid, wordt aangevuld met de woorden "en oktober 2020 tot maart 2021.";2° in paragraaf 1, derde 
lid, wordt tussen de woorden "februari" en "tot" het jaartal "2020" ingevoegd en worden de woorden "december 
2020" vervangen door de woorden "maart 2021";3° in paragraaf 1 wordt het vierde lid aangevuld 
met de woorden "en van 1 oktober 2020 tot en met 31 maart 2021";4° paragraaf 2 wordt opgeheven 
en de bestaande tekst van paragraaf 1, gewijzigd bij dit besluit, zal artikel 16 vormen. Art. 
3. In artikel bij het koninklijk besluit van 22 juni 2020 betreffende diverse tijdelijke maatregelen 
in de werkloosheidsreglementering omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van de artikelen 12 
en 16 van het koninklijk besluit van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van 
tijdelijke werkloosheid omwille van het Covid-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk 
besluit van 6 mei 2019 tot wijziging van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk 
besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 
36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde besluit, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 15 juli 2020, 
worden de volgende wijzigingen aangebracht : 1° in het eerste lid worden de woorden "en van 
1 oktober 2020 tot en met 31 mars 2021" ingevoegd tussen de woorden "augustus 2020" en ", zonder";2° 
het tweede lid wordt opgeheven. Art. 4. In artikel 2 van hetzelfde koninklijk besluit van 22 
juni 2020 worden de volgende wijzigingen aangebracht : 1° het eerste lid wordt aangevuld met 
de woorden "en van 1 oktober 2020 tot en met 31 maart 2021";2° het tweede lid wordt opgeheven. 
Art. 5. In artikel 4 van hetzelfde koninklijk besluit van 22 juni 2020 worden de volgende wijzigingen 
aangebracht : 1° in het eerste lid worden de woorden "en van 1 oktober 2020 tot en met 31 maart 
2021" ingevoegd tussen de woorden "augustus 2020" en "het dagbedrag";2° het tweede lid wordt 
opgeheven. Art. 6. In artikel 5 van hetzelfde koninklijk besluit van 22 juni 2020 wordt de 
datum "31 december 2020" vervangen door de datum "30 april 2021". Art. 7. In artikel 14 van 
het koninklijk besluit van 15 juli 2020 tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I) worden de woorden "tot 
en met 31 december 2020" vervangen door de woorden "van 1 oktober 2020 tot en met 31 maart 2021" en worden 
de woorden "voor de werknemers die worden tewerkgesteld in de ondernemingen en sectoren die uitzonderlijk 
hard zijn getroffen door de coronacrisis" geschrapt. Art. 8. Artikel 15 van hetzelfde koninklijk 
besluit van 15 juli 2020 wordt opgeheven. Art. 9. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 
1 oktober 2020, met uitzondering van artikel 1, dat uitwerking heeft vanaf 1 september 2020. Art. 
10. De minister bevoegd voor Werk is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 
22 december 2020. FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. 
DERMAGNE