Publicatie : 2020-11-25Numac : 2020043745
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 23 NOVEMBER 2020. - Ordonnantie tot toekenning van volmachten aan het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie naar aanleiding van de gezondheidscrisis ten gevolge van COVID-19 
De 
Verenigde Vergadering heeft aangenomen en Wij, Verenigd College, bekrachtigen hetgeen volgt :Artikel 
1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 135 van de Grondwet.Art. 
2.  §  1. Teneinde de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie in staat te stellen om te reageren 
op de COVID-19-pandemie kan het Verenigd College alle passende maatregelen nemen om als ernstig gevaar 
dreigt probleemsituaties te voorkomen en met spoed aan te pakken binnen het strikte kader van de bestrijding 
van de tweede golf van de COVID-19-pandemie en de gevolgen hiervan, onder meer op de volgende gebieden 
:- de aanpassing van wetteksten over de termijnen die vastgelegd zijn door de wetgeving van 
de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie of die krachtens die wetgeving zijn aangenomen ;- 
de aanpassing van wetteksten met betrekking tot domeinen waarop de crisis een impact heeft en die onder 
de bevoegdheden van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie vallen ;- de dringende gezondheidsmaatregelen 
die verband houden met de aangelegenheden waarvoor de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie bevoegd 
is ;- de maatregelen met betrekking tot het openbaar ambt en de diensten van de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie. §  2. De besluiten bedoeld in de eerste paragraaf kunnen bestaande 
ordonnantiebepalingen opheffen, aanvullen, wijzigen en vervangen, met inbegrip van de materies die door 
de Grondwet of de bijzondere wet aan de ordonnantie voorbehouden worden. §  3. De besluiten 
bedoeld in de eerste paragraaf kunnen de administratieve en strafrechtelijke sancties bepalen die gelden 
bij overtreding ervan.De strafrechtelijke en administratieve sancties mogen geen straffen omvatten 
die zwaarder zijn dan deze die de aangevulde, gewijzigde of vervangen wetgeving bij de inwerkingtreding 
van deze ordonnantie aan de betreffende misdrijven verbindt. §  4. De wettelijk of reglementair 
vereiste adviezen over de in de eerste paragraaf bedoelde besluiten dienen in de mate van het mogelijke 
te worden gevraagd via de bestaande spoedprocedures, maar de in de eerste paragraaf bedoelde besluiten 
kunnen evenwel worden aangenomen zonder dat voormelde adviezen vooraf worden ingewonnen.Het 
vorige lid is niet van toepassing op de adviezen van de afdeling wetgeving van de Raad van State. Dit 
geldt eveneens voor de adviezen van de Inspectie van Financiën en van de leden van het College bevoegd 
voor Financiën en Begroting, die altijd, desgevallend bij hoogdringendheid, gevraagd dienen te worden.Art. 
3. De besluiten bedoeld in artikel 2 dienen bij ordonnantie bekrachtigd te worden binnen een termijn 
van zes maanden die ingaat op het einde van de periode van bijzondere machten die door deze ordonnantie 
worden geregeld.Gebeurt de bekrachtiging niet binnen de termijn bedoeld in het vorige lid, 
dan worden zij geacht nooit uitwerking te hebben gehad.De besluiten bedoeld in artikel 2 worden 
meegedeeld aan de Voorzitter en de griffier van de Verenigde Vergadering vóór zij in het Belgisch Staatsblad 
worden bekendgemaakt.Art. 4. De machtiging die artikel 2 van deze ordonnantie aan het Verenigd 
College verleent, geldt twee maanden vanaf de dag waarop ze in werking treedt.Art. 5. Deze 
ordonnantie treedt in werking de dag waarop zij in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Kondigen 
deze ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
23 november 2020.Het Lid van het Verenigd College, bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,E. 
VAN DEN BRANDTHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,A. 
MARONHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar 
Ambt en Externe betrekkingen,S. GATZHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor 
de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar Ambt en Externe betrekkingen,B. CLERFAYT_______NotaDocumenten 
van de Verenigde Vergadering van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie :Gewone zitting 
2020-2021B-56/1 Ontwerp van ordonnantieB-56/2 VerslagIntegraal verslag 
:Bespreking en aanneming : vergadering van vrijdag 20 november 2020