Publicatie : 2020-12-18Numac : 2020044318
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 10 DECEMBER 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 40 betreffende de uitzonderlijke subsidiëring van de inrichtende machten van het gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs met als doel de aankoop van de computerapparatuur in het kader van de COVID-19-crisis 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op artikel 1, § 1, b), f) en h), van het decreet 
van 14 november 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering om te reageren op de tweede 
golf van de "COVID-19"-gezondheidscrisisGelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, 
gegeven op 12 november 2020 ;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting van 
14 november 2020 ;Gelet op het advies van de Raad van State nr. 68.326/2, gegeven op 24 november 
2020, met toepassing van artikel 84, §  1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973 ;Overwegende de raadpleging georganiseerd op 30 oktober 2020 
met de federaties van de inrichtende machten ;Overwegende de « gendertest » van 12 november 
2020 uitgevoerd met toepassing van artikel 4, tweede lid, 1°,  van het decreet van 7 januari 2016 houdende 
integratie van de genderdimensie in het geheel van de beleidslijnen van de Franse Gemeenschap ;Overwegende 
de pandemie in verband met de verspreiding van COVID-19 en de grootschalige gezondheidscrisis die daarvan 
het gevolg is, met name in België;Overwegende dat het daarom noodzakelijk is om aangepaste 
computerapparatuur ter beschikking te stellen van leerlingen die niet over voldoende apparatuur beschikken 
om hun cursussen op afstand te volgen;Gelet op de dringende noodzakelijkheid gemotiveerd door 
het feit dat snel maatregelen moeten worden genomen om te voorzien in de nieuwe materiële behoeften als 
gevolg van de huidige pandemie;Gelet op de dringende noodzakelijkheid om schoolinrichtingen 
een uitzonderlijke subsidie toe te kennen, bedoeld om hen in staat te stellen de nodige investeringen 
te dekken om een voorraad computers/tablets te verwerven die ter beschikking kunnen worden gesteld van 
de leerlingen die niet de mogelijkheid hebben om dit te verwerven;Op de voordracht van de Minister-President 
en de Minister van Begroting ;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Dit 
besluit heeft ten doel de voorwaarden te bepalen voor de toekenning van uitzonderlijke subsidies aan 
de inrichtende machten van het gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs met betrekking tot de aankoop 
van computers en/of tablets in het kader van de huidige pandemie.Art. 2. Dit besluit is van 
toepassing op elke inrichtende macht van het gewoon, gespecialiseerd en alternerend onderwijs en dit, 
voor zover de subsidies aangevraagd worden voor goederen die binnen het toepassingsgebied van artikel 
3 van dit besluit vallen.Art. 3.  § 1. De subsidie is bedoeld om begunstigden in staat 
te stellen de kosten, als in aanmerking komende uitgaven, te dekken in verband met de aanschaf van het 
volgende trainingsmateriaal:1°  elk type nieuwe of in goede staat gebrachte draagbare computer 
;2°  elk type nieuwe of in goede staat gebrachte computertablet. § 2. De aangekochte 
apparatuur moet voldoen aan de minimale technische criteria die zijn vastgelegd in het typebestek dat 
goedgekeurd wordt door de regering.Art. 4.  § 1. Het materiaal dat de inrichtende machten 
via de subsidies toegekend door dit besluit verwerven, moet bij voorrang ter beschikking worden gesteld 
van leerlingen wier ouders of de wettelijke verantwoordelijke niet het financiële vermogen hebben om 
dit materiaal zelf te verwerven. Naast deze prioritaire leerlingen wordt het materiaal ter beschikking 
gesteld van de leerlingen met inachtneming van de volgende prioriteiten :1°  de leerlingen 
ingeschreven in een jaar bekrachtigd met een diploma worden bij voorrang uitgerust ;2°  de 
leerlingen ingeschreven in de jaren die het meest werden beïnvloed door de organisatie van het afstandsonderwijs 
;3°  de leerlingen met meer gezinsleden die waarschijnlijk afstandsonderwijs zullen volgen 
;4°  de leerlingen ingeschreven in de opties/vakkenkeuzen die de meeste toegang tot dit soort 
materiaal vereisen. § 2. De terbeschikkingstelling bedoeld in § 1 zal kosteloos 
moeten zijn en zal geregeld worden door een overeenkomst van terbeschikkingstelling gesloten tussen de 
schoolinrichting en de wettelijke verantwoordelijke van de leerling die van dit materiaal zal gebruik 
kunnen maken.Een model van overeenkomst zal bekendgemaakt worden door een omzendbrief aan alle 
inrichtende machten van de Franse Gemeenschap. § 3. Bij overhandiging van de apparatuur 
kan door de inrichting een borg worden gevraagd. Die borgsom mag in geen geval het bedrag van 50 euro 
overschrijden en de toepassing ervan moet worden aangepast aan de financiële middelen waarover de ouders 
of de wettelijke verantwoordelijke van de begunstigde leerling beschikken. § 4. De overeenkomst 
van terbeschikkingstelling verplicht de leerlingen tot een zorgvuldig gebruik van de ter beschikking 
gestelde computerapparatuur overeenkomstig het beoogde doel. Dit verplicht de leerling er ook toe om 
al het materiaal uiterlijk aan het einde van het schooljaar terug te geven, en in dezelfde staat als 
waarin de computerapparatuur zich bevond toen het hem ter beschikking werd gesteld, gezien zijn normale 
slijtage.Onoplettendheid of nalatigheid kan leiden tot kleine of belangrijke storingen die 
niet onder de normale gebruiksgarantie vallen en dus niet te wijten zijn aan een defect in de apparatuur, 
in dergelijke gevallen heeft de inrichting het recht om de borgsom niet terug te betalen aan de ouders 
of de wettelijke verantwoordelijke van de begunstigde leerling of om een vergoeding te eisen voor reparaties 
met een maximum van 150 €.In geval van diefstal moet een aangifte van diefstal bij de 
politiediensten worden ingediend bij de school om de daadwerkelijke diefstal van het materiaal te bevestigen. 
§ 5. De mogelijke vergoedingen zullen, net als de borgsom, aangepast of zelfs geannuleerd worden 
afhankelijk van de financiële toestand van de ouders of de wettelijke verantwoordelijke van de leerling 
en mogen in geen enkel geval een belemmering vormen voor de toegang tot de apparatuur. In geval van onenigheid 
tussen de ouders of de wettelijke verantwoordelijke van de leerling en de inrichting over de toepassing 
van deze nadere regels, moet het materiaal ter beschikking van de leerling worden gesteld in afwachting 
van een oplossing. § 6. Elke onrechtmatige toepassing van de borgsom en/of de diefstal-/herstelvergoeding 
bedoeld in § 3 moet worden gemeld aan de inrichtende macht van de inrichting. Zonder reactie van 
deze laatste kan binnen dertig dagen na indiening, of indien deze laatste geen oplossing kan vinden, 
een klacht worden ingediend bij de diensten van de regering van de Franse Gemeenschap.De klacht 
wordt ingediend bij de Algemene Directie Leerplichtonderwijs per mail of per post aan de volgende adressen:Ministère 
de la Communauté françaiseDirection générale de l'enseignement obligatoireDirection 
de l'appuiRue Lavallée, 11080 BRUXELLESinfo@mes-outils-numeriques.cfwb.beDe 
administratie moet haar beslissing binnen 15 dagen na ontvangst van het verzoek geven.Art. 
5.  § 1. Elke inrichtende macht bedoeld in dit besluit kan genieten van een trekkingsrecht gelijk 
aan het maximumbedrag dat wordt berekend volgens de volgende formule:(N * 5 %) * 500 € 
= maximaal trekkingsrechtN = Aantal leerlingen die afhangen van de inrichtende macht vastgesteld 
bij de telling op 1 oktober 2020 § 2. Het bedrag bepaald ingevolge de toepassing van 
§ 1 van dit artikel is het maximumbedrag waarop de inrichtende macht recht heeft.Art. 
6.  § 1. Het bedrag bepaald in artikel 5 mag uitsluitend worden gebruikt voor de aanschaf van 
de apparatuur die is toegestaan in artikel 3. § 2. Dit bedrag moet gebruikt worden om 
minstens een aantal toestellen aan te schaffen gelijk aan 5 procent van de bevolking van het secundair 
onderwijs, afhankelijk van de inrichtende macht bepaald tijdens de telling op 1 oktober 2020. Indien 
dit aantal niet werd meegedeeld door de inrichtende macht, zal de telling bepaald op 15 januari 2020 
dan in aanmerking worden genomen.De inrichtende macht is belast met de verdeling van de toestellen 
aangekocht onder de inrichtingen op voorwaarde dat elke inrichting een voorraad heeft die gelijk is aan 
minstens 5% van de eigen bevolking. § 3. Elke apparatuur kan worden terugbetaald via 
de subsidies voorzien door dit besluit voor een maximumbedrag van 500 euro per apparatuur. 
§ 4. De inrichtende macht kan een onbeperkt aantal toestellen aanschaffen, maar mag bij de diensten 
van de regering geen hoger bedrag aanvragen dan haar trekkingsrecht.Art. 7. De subsidie zal 
worden uitbetaald na overlegging aan de diensten van de regering van facturen waaruit de aankoop van 
apparatuur blijkt en documenten waaruit blijkt dat de wetgeving inzake overheidsopdrachten wordt nageleefd.De 
bewijsstukken moeten het mogelijk maken vast te stellen dat het minimumaantal toestellen is aangeschaft, 
de kosten van deze aankopen en de datum waarop de apparatuur is besteld.De nadere regels voor 
het indienen van de bewijsstukken en het begeleidende formulier zullen nader bepaald worden in de omzendbrief 
die door de regering wordt bekendgemaakt.De aanvragen tot uitbetaling van de subsidie samen 
met alle bewijsstukken moeten uiterlijk op 30 juni 2021 bij de diensten van de Regering bezorgd worden.Art. 
8. Om voor terugbetaling in aanmerking te komen, moet de apparatuur tussen 1 september 2020 en 30 juni 
2021 bij de leverancier besteld zijn.Art. 9. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het 
ondertekend wordt.Art. 10. De Minister-President, de Minister van Begroting en de Minister 
van gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs zijn elk wat hen betreft belast met de uitvoering van 
dit besluit.Brussel, 10 december 2020.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op "Wallonie Bruxelles Enseignement",Fr. 
DAERDENDe Minister van Onderwijs,C. DESIR