Publicatie : 2020-11-23Numac : 2020043681
VLAAMSE OVERHEID
 30 OKTOBER 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering houdende diverse dringende maatregelen in onderwijs ingevolge COVID-19 en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 4 september 2020 tot toekenning van extra werkingsbudget voor de scholen van het gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs, de CLB 's en de internaten omwille van de genomen maatregelen en hieraan verbonden extra onkosten gemaakt door de scholen tegen verspreiding van COVID-19 voor de periode september - december 2020 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- het decreet basisonderwijs van 25 februari 1997, artikel 15 en 76;- 
de codex secundair onderwijs van 17 december 2010, artikel 37, 294 en 336;- het decreet van 
9 maart 2018 betreffende het deeltijds kunstonderwijs, artikel 73 § 3 en 135;VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- De inspectie van financiën heeft advies gegeven op 26 
oktober 2020- de minister, bevoegd voor de begroting, heeft zijn akkoord gegeven op 29 oktober 
2020MotiveringDit besluit is gebaseerd op de volgende motieven: de aanhoudende Covid-19-pandemie 
verplicht ons ertoe ook voor het schooljaar 2020-2021 een aantal regels tijdelijk te wijzigen. Deze maatregelen 
zijn hoogdringend omdat er zo snel mogelijk duidelijkheid moet worden gegeven aan onderwijsinstellingen, 
personeelsleden en lerenden.De wijzigingen hebben betrekking op:- Een beperkte verlenging 
van de herfstvakantie in het basisonderwijs, het secundair onderwijs, het deeltijds kunstonderwijs en 
het volwassenenonderwijs. Dit biedt virologische voordelen alsook een adempauze aan de schoolteams. Dit 
kan niet leiden tot een vermindering van in de regelgeving vastgelegde rechten van leerlingen of personeelsleden.- 
Attestwijziging in de loop van het schooljaar 2021-2022 bij het verslag voor toegang tot een individueel 
aangepast curriculum in een school voor gewoon onderwijs of tot het buitengewoon onderwijs.Wanneer 
de Nationale Veiligheidsraad tot een algemene lockdown beslist of wanneer er veiligheidsmaatregelen genomen 
worden die ervoor zorgen dat externe diagnostische centra in de loop van het schooljaar 2020-2021 niet 
in de mogelijkheid zijn om tijdig classificerende diagnoses af te leveren, zou kunnen blijken dat een 
leerling verkeerd is georiënteerd. Daarom worden doorheen schooljaar 2021-2022 attestwijzigingen mogelijk 
gemaakt zodat die leerlingen naar een ander type of opleidingsvorm kunnen overgaan;- De stageduur 
in opleidingsvorm 3.Door de corona-crisis is ook voor het gehele schooljaar 2020-2021 een afwijking 
nodig op de minimale stageduur;- De overdracht van het krediet voor voordrachtgevers naar het 
volgend schooljaar.Het dko-decreet maakt mogelijk dat academies max. 5% van hun lestijden kunnen 
omzetten naar een krediet om voordrachtgevers in te zetten; mits een akkoord in het lokaal onderhandelingscomité 
kan dit percentage worden overschreden Naar aanleiding van de coronapandemie werd bepaald dat academies 
het voorziene krediet voor voordrachtgevers dat ze door omstandigheden niet konden opgebruiken in het 
schooljaar 2019-2020 eenmalig volledig mochten overdragen naar het schooljaar 2020-2021. Normaal gezien 
is die overdracht beperkt tot maximaal de helft van die middelen. De middelen worden in 2 schijven uitbetaald 
(november en februari); terugvordering is niet evident. Daarom wordt de beperking van de overdracht tot 
de helft van de middelen tijdelijk opgeheven vanaf code geel;- De toekenning van middelen aan 
MPI-GO en internaten en IPO- In het besluit van de Vlaamse Regering van 4 september 2020 tot 
toekenning van extra werkingsbudget voor de scholen van het gewoon en buitengewoon basis- en secundair 
onderwijs, de CLB 's en de internaten; De verplichting om toelating te vragen aan de Vlaamse regering 
om leerlingen van academies tijdelijk onder te brengen in gebouwen buiten de bestaande vestigingsplaats 
(bijvoorbeeld om een grotere ruimte te hebben voor groepsmusiceren) wordt vervangen door de verplichting 
om dit ter mededeling voor te leggen bij het Agentschap voor Onderwijsdiensten.InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse Rand;Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In afwijking van artikel 4, 
punt 2°,  van het besluit van de Vlaamse Regering van 17 april 1991 tot organisatie van het schooljaar 
in het basisonderwijs en in het deeltijds onderwijs georganiseerd, erkend of gesubsidieerd door de Vlaamse 
Gemeenschap, loopt ingevolge de coronapandemie de herfstvakantie in het schooljaar 2020-2021 van maandag 
2 november tot en met de datum die door de minister van Onderwijs is vastgelegd conform artikel 12.Deze 
verlenging van de herfstvakantie kan nooit tot gevolg hebben dat in de regelgeving vastgelegde rechten 
van leerlingen, verminderd worden ten opzichte van een schooljaar met een herfstvakantie van normale 
duur.Art. 2. In afwijking van artikel 7, punt 1°,  van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 31 augustus 2001 houdende de organisatie van het schooljaar in het secundair onderwijs, loopt ingevolge 
de coronapandemie de herfstvakantie in het schooljaar 2020-2021 van maandag 2 november tot en met de 
datum die door de minister van Onderwijs is bepaald conform artikel 12.Deze verlenging van 
de herfstvakantie kan nooit tot gevolg hebben dat in de regelgeving vastgelegde rechten van leerlingen, 
verminderd worden ten opzichte van een schooljaar met een herfstvakantie van normale duur.Art. 
3. In afwijking van artikel 8ter, 2°,  van het Besluit van de Vlaamse Regering van 21 september 2007 
tot regeling van een aantal aangelegenheden voor de Centra voor Volwassenenonderwijs in uitvoering van 
het decreet van 15 juni 2007 betreffende het volwassenenonderwijs, loopt ingevolge de coronapandemie 
de herfstvakantie in het schooljaar 2020-2021 van maandag 2 november tot en met de datum die door de 
minister van Onderwijs is bepaald conform artikel 12.De lestijden van de geplande lessen op 
de extra vakantiedagen van de verlengde herfstvakantie in 2020 worden niet meegeteld voor de berekening 
van de maximale afwijking van 8% bij de aanwending van de onderwijstijd.Art. 4. In afwijking 
van artikel 11 van het Besluit van de Vlaamse Regering van 3 juli 2009 met betrekking tot de prestatieregeling 
en de jaarlijkse verlofdagen en feestdagen van de personeelsleden van de Centra voor Basiseducatie, heeft 
een personeelslid ook recht op de extra vakantiedagen van de verlengde herfstvakantie in 2020.De 
lestijden van de geplande lessen op de extra vakantiedagen worden niet meegeteld voor de berekening van 
de maximale afwijking van 8% bij de aanwending van de onderwijstijd.Art. 5. In afwijking van 
artikel 3, 5°,  c), van het besluit van de Vlaamse Regering van 13 februari 2015 tot bepaling van de 
inhoud van het gemotiveerd verslag en van het attest bij het verslag voor toegang tot een individueel 
aangepast curriculum in een school voor gewoon onderwijs of tot het buitengewoon onderwijs, kan in het 
schooljaar 2021-2022 de ingangsdatum van een attestwijziging ook in de loop van dat schooljaar.Deze 
afwijking is op voorwaarde van een algemene lockdown of de veiligheidsmaatregelen die ervoor zorgen dat 
externe diagnostische centra in de loop van het schooljaar 2020-2021 niet in de mogelijkheid zijn om 
tijdig classificerende diagnoses af te leveren.Art. 6. In afwijking van artikel 1, § 
3 van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 augustus 2016 betreffende de organisatie van stages 
en sociaal-maatschappelijke trainingen in het buitengewoon secundair onderwijs, dient voor het schooljaar 
2020-2021 niet voldaan te worden aan de minimale duur van de verplichte individuele leerlingenstage tijdens 
de kwalificatiefase in opleidingsvorm 3.Art. 7. In afwijking van het laatste lid van artikel 
41 van het besluit van de Vlaamse Regering van 4 mei 2018 betreffende het opleidingsaanbod, de organisatie, 
de personeelsformatie, de inning van het inschrijvingsgeld en de certificering van het deeltijds kunstonderwijs 
kan een academie alle niet in het schooljaar 2020-2021 opgebruikte middelen voor voordrachtgevers overdragen 
naar het krediet van het volgende schooljaar indien de veiligheidsmaatregelen voordrachten onmogelijk 
maken.Art. 8. In afwijking van artikel 26, punt 2°,  van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 4 mei 2018 betreffende het opleidingsaanbod, de organisatie, de personeelsformatie, de inning van 
het inschrijvingsgeld en de certificering van het deeltijds kunstonderwijs, loopt ingevolge de coronapandemie 
de herfstvakantie in het schooljaar 2020-2021 van maandag 2 november tot en met de datum die door de 
minister van Onderwijs is bepaald conform artikel 12.Deze verlenging van de herfstvakantie 
kan nooit tot gevolg hebben dat in de regelgeving vastgelegde rechten van leerlingen, verminderd worden 
ten opzichte van een schooljaar met een herfstvakantie van normale duur.Art. 9. In artikel 
2 van het besluit van de Vlaamse Regering van 4 september 2020 tot toekenning van extra werkingsbudget 
voor de scholen van het gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs, de CLB 's en de internaten 
omwille van de genomen maatregelen en hieraan verbonden extra onkosten gemaakt door de scholen tegen 
verspreiding van COVID19 voor de periode september - december 2020, wordt het vijfde streepje vervangen 
door wat volgt:"- een extra bedrag t.b.v. maximaal 2.083.000 euro voor:1°  internaten 
vermeld in de artikelen III.21 en III.35, van de Codificatie sommige bepalingen voor het onderwijs van 
28 oktober 2016, voor wat betreft hun openstelling op schooldagen;2°  internaten buitengewoon 
onderwijs vermeld in hoofdstuk 4, afdeling 1, onderafdeling 2, van dezelfde codificatie.3° 
 internaten met permanente openstelling vermeld in hoofdstuk 6, van dezelfde codificatie."Art. 
10. In artikel 3 van hetzelfde besluit, wordt de vijfde paragraaf vervangen door wat volgt:" 
§ 5. Er wordt voorzien in een extra budget van maximaal 2.083.000 euro voor de organisatie van 
uitzonderlijke opvang in de instellingen, vermeld in artikel 2, vierde streepje.Het bedrag 
per instelling wordt berekend door per halve schooldag het aantal aanwezige internen te vermenigvuldigen 
met 50 euro.De meerkosten dienen te worden verantwoord naar AGODI toe."Art. 11. Binnen 
de machtiging gegeven aan de Vlaamse Regering in artikel 135 van het Decreet van 9 maart 2018 betreffende 
het deeltijds kunstonderwijs kunnen academies, als beslissingen, richtlijnen of veiligheidsmaatregelen 
in het kader van de coronapandemie dit vereisen, in het schooljaar 2020-2021 de tijdelijke onderbrenging 
van leerlingen in gebouwen buiten de bestaande vestigingsplaats melden aan het Agentschap van Onderwijsdiensten 
zonder dat de Vlaamse Regering hiervoor toelating moet geven. De onderbrenging eindigt uiterlijk op 31 
augustus 2021.Art. 12. In afwijking van de besluiten vermeld in artikelen 1,2,3,4 en 8, bepaalt 
de Vlaamse minister van Onderwijs de einddatum van de Herfstvakantie in 2020 bij Ministerieel Besluit.Art. 
13. Dit besluit treedt in werking op de datum van de goedkeuring.De artikelen 7 en 9 hebben 
uitwerking met ingang van 1 oktober 2020.Art. 14. De Vlaamse minister, bevoegd voor het onderwijs, 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 30 oktober 2020.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn 
en de Vlaamse Rand,B. WEYTS