Publicatie : 2020-12-18Numac : 2020016354
FEDERALE OVERHEIDSDIENST MOBILITEIT EN VERVOER 
 13 DECEMBER 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van bepaalde maatregelen betreffende het rijbewijs naar aanleiding van de COVID-19-crisis 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu 
zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet betreffende de politie over het wegverkeer, 
gecoördineerd op 16 maart 1968, artikel 1, eerste lid, artikel 21, vervangen bij de wet van 9 juli 1976 
en gewijzigd bij de wet van 18 juli 1990, artikel 26, vervangen bij de wet van 9 juli 1976 en artikel 
46, vervangen bij de wet van 18 juli 1990;Gelet op het koninklijk besluit van 23 maart 1998 
betreffende het rijbewijs;Gelet op het koninklijk besluit betreffende het rijbewijs voor voertuigen 
van categorie B;Gelet op de betrokkenheid van de gewestregeringen;Gelet op de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid;Overwegende het koninklijk besluit van 23 april 2020 houdende maatregelen 
betreffende het rijbewijs naar aanleiding van de COVID-19-crisis, bekendgemaakt op 7 mei 2020;Overwegende 
het koninklijk besluit van 28 augustus 2020 tot wijziging van bepaalde maatregelen betreffende het rijbewijs 
naar aanleiding van de COVID-19-crisis, bekendgemaakt op 7 september 2020;Overwegende dat deze 
koninklijke besluiten bepaalden dat het voorlopig rijbewijs, dat na 15 maart 2020 verstrijkt, aanvankelijk 
tot 30 september 2020 en vervolgens tot 31 december 2020 worden verlengd om geen onbeheersbare toestroom 
te creëren in de gemeenten die verantwoordelijk zijn voor de afgifte van het voorlopig rijbewijs en waarvoor 
een reëel risico bestond dat zij zonder een dergelijke maatregel een abnormaal groot aantal houders van 
een voorlopig rijbewijs zouden moeten ontvangen die willen weten hoe zij hun situatie in deze periode 
van voortdurende bezorgdheid moeten beheren;Overwegende dat enerzijds het besluit van de Waalse 
Regering van 24 september 2020 tot wijziging van het besluit van de Waalse Regering van 8 mei 2020 houdende 
noodmaatregelen inzake de hervatting van de rijopleiding en tot opheffing van het besluit van de Waalse 
Regering van 17 maart 2020 houdende noodmaatregelen inzake rijopleiding, dat met name de geldigheidsduur 
van theoretisch examens verlengd heeft tot 31 mei 2021 om begrijpelijke reden dat, gezien de nieuwe corona-maatregelen 
in de examencentra en de rijscholen, deze volzet bleken tot eind 2020;Overwegende dat anderzijds 
het SARS-CoV-2-virus opnieuw sterk in België circuleert en op dit moment redelijkerwijs kan worden ingeschat 
dat de situatie eind 2020 niet opgelost zal zijn;Overwegende dat nalaten een koninklijk besluit 
te nemen om het voorlopig rijbewijs te verlengen twee dingen zal veroorzaken:1) een indrukwekkende 
toestroom van mensen naar het gemeentebestuur om inlichtingen omtrent deze verlening bij gebrek aan enige 
officiële online informatie;2) een indrukwekkende toestroom van mensen naar rijscholen voor 
6u scholing om ofwel praktisch examen af te leggen met een rijschool ofwel een voorlopig rijbewijs M12 
te behalen;Overwegende dat de rijscholen al volzet zijn tot eind dit jaar en dat de inschrijvingen 
voor volgend jaar zeker niet uitblijven;Overwegende dat het niet wenselijk is om in deze periode 
een sneeuwbaleffect te veroorzaken en dat het daarom belangrijk en nuttig is de voorlopige rijbewijzen 
te verlengen tot een datum die heden doet vermoeden dat zij onveranderd blijft, opdat men zich niet onnodig 
naar het gemeentebestuur zou begeven;Overwegende dat de gezamenlijke strijd tegen de COVID-19-pandemie 
niet ten koste moet gaan van de verkeersveiligheid;Overwegende dat geen enkele indicator suggereert 
dat de verkeersveiligheid lijdt onder de uitzonderlijke verlenging van voorlopige rijbewijzen die na 
15 maart 2020 verstrijken tijdens de huidige COVID-19-crisis;Overwegende dat de door de federale 
staat vastgestelde datum overal in België bindend is, aangezien het voorlopig rijbewijs op Belgisch niveau 
geldig wordt gemaakt;Overwegende dat er reden is om aan te nemen dat op dit moment de datum 
van 30 september 2021 voldoende tijd biedt om weer tot een normale situatie te komen, zowel op het vlak 
van gezondheid als in rijscholen, examencentra en gemeentebesturen;Overwegende dat deze datum 
makkelijk kan worden overgenomen door de regeringen van de gewesten die tot dusver uitstel hebben verleend 
tot eind 2020 en door het Waals gewest dat een verlenging tot 31 mei 2021 heeft voorzien;Overwegende 
dat eveneens het uitstellen van de einddatum voor voorlopige rijbewijzen zal toelaten dat de examencentra 
in alle gewesten de examens van kandidaten met een voorlopig rijbewijs ruimer spreiden en zo het aantal 
kandidaten per dag en per uur kunnen verminderen;Overwegende dat het ook dringend noodzakelijk 
is om over dit onderwerp te communiceren voordat burgers met deze documenten zich naar de examencentra 
haasten en zo nodeloze congestie veroorzaken;Overwegende dat het koninklijk besluit van 28 
augustus 2020 de geldigheid van de overige documenten, bedoeld in het koninklijk besluit van 23 april 
2020, niet verlengd heeft aangezien de COVID-19-crisis tijdens de zomervakantie in kracht leek af te 
nemen;Overwegende dat de mogelijkheid van een situatie zoals deze van maart 2020 nu snel groter 
wordt en dat men opnieuw kan geconfronteerd worden met problemen om de gemeentediensten te bezoeken of 
theoretisch examen af te leggen in een examencentrum;Overwegende dat de maatregelen die werden 
voorzien tot 30 september 2020 en niet werden verlengd door het koninklijk besluit van 28 augustus 2020 
opnieuw in voege moeten gesteld worden om het aantal verplaatsingen van burgers te verminderen. De datum 
van 30 september 2020 moet daarom in dit besluit door een nieuwe datum vervangen worden;Op 
de voordracht van de Minister van Mobiliteit,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. In artikel 90quinquies van het koninklijk besluit van 23 maart 1998 betreffende het rijbewijs, ingevoegd 
bij het koninklijk besluit van 23 april 2020 en gewijzigd bij het koninklijk besluit van 28 augustus 
2020, worden de woorden "31 december 2020" en de woorden "30 september 2020" vervangen door de woorden 
"30 september 2021".Art. 2. In artikel 1 van het koninklijk besluit van 23 april 2020 gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 28 augustus 2020, worden de woorden "31 december 2020" en de woorden "30 
september 2020" vervangen door de woorden "30 september 2021".Art. 3. In artikel 1 en 2 van 
het koninklijk besluit van 28 augustus 2020, worden de woorden "31 december 2020" en de woorden "30 september 
2020" vervangen door de woorden "30 september 2021".Art. 4. Dit besluit treedt in werking op 
16 maart 2020.Art. 5. De minister bevoegd voor het Wegverkeer is belast met de uitvoering van 
dit besluit.Gegeven te Brussel, 13 december 2020.FILIPVan Koningswege :De 
Minister van Mobiliteit,G. GILKINET