Publicatie : 2020-06-11Numac : 2020010402
VLAAMSE OVERHEID 
 5 JUNI 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van bepaalde tijdelijke maatregelen in de beleidsvelden economie, wetenschappelijk onderzoek, innovatie en wetenschapscommunicatie door de civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid ingevolge van het coronavirus COVID-19 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op :-het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van civiele 
noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, artikel 5- het decreet van 30 april 2009 
betreffende de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid, artikel 18 § 
3, artikel 59 en 63/2VormvereistenDe volgende vormvereiste(n) is / zijn vervuld :- 
De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft zijn akkoord gegeven op 5 juni 2020- 
Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973. Er is een dringende noodzakelijkheid omdat de 
federale coronamaatregelen genomen door de Nationale Veiligheidsraad vanaf 12 maart 2020 de normale werking 
van de instellingen in de beleidsvelden economie, wetenschappelijk onderzoek, wetenschapscommunicatie 
en innovatie ernstig verstoren en daardoor bepaalde onder normale omstandigheden opgelegde subsidievoorwaarden 
nu niet meer haalbaar zijn. Er moet daarom op korte termijn een juridisch kader gecreëerd worden voor 
gesubsidieerde projecten die niet meer kunnen doorgaan of ernstig vertraagd worden door de coronacrisis 
zodat adequaat op de gevolgen daarvan kan gereageerd worden.MotiveringDit besluit 
is gebaseerd op het volgende motief / de volgende motieven :- (motieven).Juridisch 
kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving :- Besluit van 29 mei 2009 
van de Vlaamse Regering betreffende de ondersteuning van de Industriële Onderzoeksfondsen en de interfaceactiviteiten 
van de associaties in de Vlaamse Gemeenschap- Besluit van 21 december 2012 van de Vlaamse Regering 
betreffende de financiering van de Bijzondere Onderzoeksfondsen aan de universiteiten in de Vlaamse Gemeenschap- 
Besluit van 28 juni 2013 van de Vlaamse Regering betreffende de omkadering van jonge onderzoekersInitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en 
Landbouw.Na beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT :Artikel 1. In dit 
besluit wordt verstaan onder civiele noodsituatie : de civiele noodsituatie met betrekking tot volksgezondheid, 
zoals vastgesteld door de Vlaamse Regering in het besluit van de Vlaamse Regering van 20 maart 2020 houdende 
vaststelling van een civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, zoals vermeld in het 
decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van een civiele noodsituatie met betrekking tot de 
volksgezondheid.Art. 2. Bij het toezicht op de verantwoording van subsidies binnen de beleidsvelden 
economie, wetenschappelijk onderzoek, innovatie en wetenschapscommunicatie kunnen de onderbouwde kosten 
van gesubsidieerde activiteiten die niet, beperkt of gewijzigd hebben plaatsgevonden ingevolge de civiele 
noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid ingevolge het coronavirus COVID-19, binnen de perken 
van de begrotingskredieten in aanmerking genomen worden.Art. 3.  De termijnen voor uitvoering 
van projecten gesubsidieerd door de Vlaamse overheid in de beleidsvelden economie, wetenschappelijk onderzoek, 
innovatie en wetenschapscommunicatie die vertraging hebben opgelopen ingevolge de civiele noodsituatie 
met betrekking tot de volksgezondheid ingevolge het coronavirus COVID-19, kunnen door de bevoegde administratie 
na gemotiveerde vraag tot verlenging, worden verlengd rekening houdende met de duur van de civiele noodsituatie 
zoals bepaald in het besluit van de Vlaamse Regering van 20 maart 2020 houdende vaststelling van een 
civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, zoals vermeld in het decreet van 20 maart 
2020 over maatregelen in geval van een civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid.Art. 
4. Aan artikel 4 van het besluit van de Vlaamse Regering van 29 mei 2009 betreffende de ondersteuning 
van de Industriële Onderzoeksfondsen en de interfaceactiviteiten van de associaties in de Vlaamse Gemeenschap 
wordt een vijfde lid toegevoegd dat luidt als volgt :"In afwijking van het eerste lid kan een 
associatie in het jaar 2020 een gemotiveerde aanvraag doen bij de bevoegde administratie om af te wijken 
van het op basis van het eerste lid geldende minimum percentage, indien de associatie ten gevolge van 
de civiele noodsituatie ingevolge van het coronavirus COVID-19 daaraan niet kan voldoen."Art. 
5. Aan artikel 15 van het besluit van de Vlaamse Regering van 29 mei 2009 betreffende de ondersteuning 
van de Industriële Onderzoeksfondsen en de interfaceactiviteiten van de associaties in de Vlaamse Gemeenschap 
wordt een vierde lid toegevoegd dat luidt als volgt :"In afwijking van het tweede lid kan een 
associatie een gemotiveerde aanvraag doen bij de bevoegde administratie om af te wijken van de op basis 
van het tweede lid geldende maximum percentages voor overdracht van reserves en totale gecumuleerde reserves, 
indien de associatie ten gevolge van de civiele noodsituatie ingevolge het coronavirus COVID-19 daaraan 
niet kan voldoen." Art. 6.  Aan artikel 49 van het besluit van de Vlaamse Regering van 21 december 
2012 betreffende de financiering van de Bijzondere Onderzoeksfondsen aan de universiteiten in de Vlaamse 
Gemeenschap wordt een vierde lid toegevoegd dat luidt als volgt :"In afwijking van het eerste 
lid kan een universiteit in het jaar 2020 een gemotiveerde aanvraag doen bij de bevoegde administratie 
om af te wijken van het minimum percentage vermeld in het eerste lid dat aan projecten van fundamenteel 
onderzoek moet gespendeerd worden, indien de universiteit ten gevolge van de civiele noodsituatie ingevolge 
COVID-19 daaraan niet kan voldoen."Art. 7. Aan artikel 7 van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 28 juni 2013 betreffende de omkadering van jonge onderzoekers wordt een vierde lid toegevoegd dat 
luidt als volgt :"In afwijking van het tweede lid kan een universiteit in het jaar 2020 een 
gemotiveerde aanvraag doen bij de bevoegde administratie om af te wijken van de op basis van het tweede 
lid geldende maximum percentages voor overdracht van reserves en totale gecumuleerde reserves, indien 
de universiteit ten gevolge van de civiele noodsituatie ingevolge het coronavirus COVID-19 daaraan niet 
kan voldoen."Art. 8.  Dit besluit treedt in werking op datum van ondertekening ervan.Art. 
9. De Vlaamse minister, bevoegd voor economie, het wetenschappelijk onderzoek, innovatie en wetenschapscommunicatie, 
is belast met de uitvoering van dit besluit. Brussel, 5 juni 2020.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, 
Sociale economie en Landbouw,H. CREVITS