Publicatie : 2020-06-24Numac : 2020041861
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 18 JUNI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap betreffende de door de School voor openbaar bestuur per teleconferentie georganiseerde vergaderingen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 17 maart 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, 
artikel 1, § 1, g) ;Gelet op het decreet van 20 december 2011 van de Franse Gemeenschap 
tot goedkeuring van het samenwerkingsakkoord van 10 november 2011 tussen de Franse Gemeenschap en het 
Waals Gewest tot oprichting van een gemeenschappelijke School voor openbaar bestuur voor de Franse Gemeenschap 
en het Waals Gewest;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 19 april 
2012 betreffende de reiskostenvergoedingen en de presentiegelden voor de voorzitters en leden van de 
Raad van Bestuur en het Wetenschappelijk College van de School voor openbaar bestuur die de Franse Gemeenschap 
en het Waals Gewest gemeen hebben ;Overwegende dat de maatregelen die zijn genomen om de verspreiding 
van het virus in de bevolking te beperken, de goede werking van de organen van de School voor openbaar 
bestuur kunnen beïnvloeden;Overwegende dat ten gevolge van de inperkingsmaatregelen die in 
het kader van de strijd tegen COVID-19 zijn genomen, de organen van de School voor openbaar bestuur ertoe 
gebracht worden bijeen te komen en beslissingen te nemen volgens methoden die het mogelijk maken fysiek 
contact tussen personen te vermijden;Overwegende dat dergelijke werkwijzen niet uitdrukkelijk 
zijn voorzien in de regels die zijn vastgesteld in het bovengenoemde samenwerkingsakkoord van 10 november 
2011 en in het huishoudelijk reglement;Overwegende dat deze toestand tot rechtsonzekerheid 
kan leiden en beslissingen of adviezen die via een teleconferentie worden aangenomen, kan ondermijnen;Overwegende 
dat een teleconferentie een vergadering is die wordt bijgewoond door meerdere personen op afgelegen locaties, 
die met elkaar verbonden zijn door een of meer telecommunicatiemiddelen, zoals een telefoonconferentie, 
videoconferentie en online conferentie;Overwegende de noodzaak om een beslissing vast te stellen 
die de validatie mogelijk maakt van vergaderingen die per teleconferentie worden gehouden en van beslissingen 
die daarin sinds 18 maart 2020 zijn genomen;Overwegende dat de Waalse Regering bij besluit 
nr. 25 van 27 april 2020 van bijzondere machten betreffende de vergaderingen van de Waalse overheidsorganen, 
de toekenning van zitpenningen voor de vergaderingen van de organen van deze organen heeft gehandhaafd 
in geval van deelname aan vergaderingen via teleconferentie; dat deze beschikking van toepassing is op 
de School voor openbaar bestuur;Op de voordracht van de Minister van Ambtenarenzaken;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Elektronische raadpleging van documenten is toegestaan 
en de vergaderingen en de stemming en alle besluitvorming binnen de besluitvormings- en adviesorganen 
van de School voor openbaar bestuur kunnen per teleconferentie plaatsvinden.Art. 2. Bij gebreke 
van andersluidende bepalingen in een decreet, een besluit, een huishoudelijk reglement of in het samenwerkingsakkoord 
van de School voor openbaar bestuur:1°  neemt de persoon die belast is met de bijeenroeping 
de beslissing om een vergadering per teleconferentie te organiseren;2°  zorgt de persoon die 
de vergadering voorzit, er op het meest geschikte moment voor dat een quorum aanwezig is om een geldige 
beslissing te nemen;3°  wordt de toekenning van presentiegeld zoals voorzien voor vergaderingen 
van de organen van de School voor openbaar bestuur gehandhaafd in geval van deelname aan vergaderingen 
die per teleconferentie worden gehouden.Art. 3. Dit decreet besluit heeft uitwerking met ingang 
van 18 maart 2020 en houdt op van kracht te zijn op 31 december 2020.Brussel, 18 juni 2020.Voor 
de Regering:De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Begroting, 
Ambtenarenzaken, Gelijke Kansen en het Toezicht op WBE,Fr. DAERDEN