Publicatie : 2020-06-10Numac : 2020202507
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 4 JUNI 2020. - Koninklijk besluit tot verlenging van de maatregelen op vlak van tewerkstelling in de vitale sector ten gevolge van de COVID-19-pandemie 
FILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de besluitwet van 28 december 
1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, artikel 7, § 1, derde lid, i, vervangen 
bij de wet van 14 februari 1961, § 1septies, ingevoegd bij wet van 25 april 2014, en § 
1octies, ingevoegd bij wet van 25 april 2014;Gelet op de wet van 27 maart 2020 die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II), artikel 5, § 1;Gelet op het bijzondere-machtenbesluit nr. 14 van 27 april 
2020 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent 
aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
(II) tot vrijwaring van een vlotte arbeidsorganisatie in de kritieke sectoren;Gelet op het 
koninklijk besluit van 23 april 2020 tot het tijdelijk versoepelen van de voorwaarden waaronder werklozen, 
al dan niet met bedrijfstoeslag, kunnen worden tewerkgesteld in vitale sectoren en tot het tijdelijk 
bevriezen van de degressiviteit van de volledige werkloosheidsuitkeringen;Gelet op het advies 
van de inspecteur van Financiën, gegeven op 19 mei 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de 
Minister van Begroting, gegeven op 20 mei 2020;Gelet op de wet van 25 april 1963 betreffende 
het beheer van de instellingen van openbaar nut voor sociale zekerheid en sociale voorzorg, artikel 15;Gelet 
op het artikel 8 van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging, 
is dit besluit vrijgesteld van een regelgevingsimpactanalyse;Gelet op advies 67.478/1 van de 
Raad van State, gegeven op 29 mei 2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, van 
de gecoördineerde wetten op de Raad van State;Gelet op de dringende noodzakelijkheid gemotiveerd 
door het feit dat het coronavirus COVID-19 zich verspreidt op Europees grondgebied en in België en dringende 
maatregelen worden genomen om het risico voor de volksgezondheid te beperken;Dat het nodig 
is om op te treden in het arbeidsrecht en het socialezekerheidsrecht, teneinde het mogelijk te maken 
om te reageren op de coronavirus COVID-19-epidemie of -pandemie en de gevolgen ervan op te vangen en 
teneinde snel maatregelen te kunnen nemen ter vrijwaring van vitale sectoren in ons land;Dat 
de artikelen 2 en 3 van het koninklijk besluit van 23 april 2020 tot het tijdelijk versoepelen van de 
voorwaarden waaronder werklozen, al dan niet met bedrijfstoeslag, kunnen worden tewerkgesteld in vitale 
sectoren en tot het tijdelijk bevriezen van de degressiviteit van de volledige werkloosheidsuitkeringen 
en hoofdstuk 7 van het bijzondere-machtenbesluit nr. 14 van 27 april 2020 tot uitvoering van artikel 
5, § 1, 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) tot vrijwaring van een 
vlotte arbeidsorganisatie in de kritieke sectoren, maatregelen bevatten die tijdelijk werkloze werknemers 
en werklozen met bedrijfstoeslag toeleiden naar een tijdelijke tewerkstelling in vitale sectoren voor 
de maanden april en mei 2020;Dat er ook voor de maand juni 2020 nood aanwezig blijft om de 
tewerkstelling in de vitale sectoren te garanderen;Op de voordracht van de Minister van Werk 
en op het advies van de in Raad vergaderde Ministers,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : 
Artikel 1. In afwijking van artikel 11, derde lid, van het bijzondere-machtenbesluit nr. 14 
van 27 april 2020 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II) tot vrijwaring van een vlotte arbeidsorganisatie in de kritieke sectoren, treedt hoofdstuk 
7 van voornoemd bijzondere-machtenbesluit buiten werking op 30 juni 2020. Art. 2. In het koninklijk 
besluit van 23 april 2020 tot het tijdelijk versoepelen van de voorwaarden waaronder werklozen, al dan 
niet met bedrijfstoeslag, kunnen worden tewerkgesteld in vitale sectoren en tot het tijdelijk bevriezen 
van de degressiviteit van de volledige werkloosheidsuitkeringen, artikel 7, worden de woorden "31 mei 
2020" vervangen door de woorden "30 juni 2020".Art. 3. Dit besluit heeft uitwerking met ingang 
van 31 mei 2020.Art. 4. De minister bevoegd voor Werk is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven 
te Brussel, 4 juni 2020. FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,N. 
MUYLLE