Publicatie : 2020-06-24Numac : 2020202731
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
  
Landbouw Natuurlijke Rijkdommen en Energie. - Departement Natuur en BossenDirectie Jacht en 
Visserij. - Jachtexamen 2020. - Uitstel wegens COVID-19Wegens de sanitaire crisis COVID-19 
werden de tweede zitting van de theoretische proef en de praktische proeven op de initieel voorziene 
datums afgelast.Er zijn nieuwe datums vastgesteld.Overeenkomstig artikel 4 van het 
besluit van de Waalse Regering van 2 april 1998 tot organisatie van het jachtexamen in het Waalse Gewest, 
vindt het jachtexamen 2020 op volgende data plaats : Theorethische proef : - eerste 
zitting op zaterdag 22 februari 2020;- tweede zitting op zaterdag 27 juni 2020.Eerste 
praktisch onderdeel: hoofdzitting en inhaalzitting op werkdagen tussen 2 en 14 september 2020.Tweede 
praktisch onderdeel: hoofdzitting en inhaalzitting op werkdagen tussen 18 en 27 september 2020. Naar 
gelang van het aantal ingeschreven kandidaten kunnen bepaalde dagen die voor het afleggen van het praktisch 
jachtexamen waren gepland, ingetrokken of toegevoegd worden.