Publicatie : 2020-04-24Numac : 2020030602
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN
 13 APRIL 2019. - Wet tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling van de goederen en de diensten bij die tarieven wat bepaalde publicaties betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst 
is de Duitse vertaling van de wet van 13 april 2019 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 
20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling 
van de goederen en de diensten bij die tarieven wat bepaalde publicaties betreft (Belgisch Staatsblad 
van 26 april 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling 
in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN13. APRIL 2019 - 
Gesetz zur Abänderung hinsichtlich bestimmter Veröffentlichungen des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 
20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen 
nach diesen SätzenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die 
Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 1 -  Vorliegendes 
Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 2 -  Artikel 1 
des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung 
der Güter und Dienstleistungen nach diesen Sätzen, ersetzt durch das Programmgesetz vom 27. Dezember 
2006, wird durch einen Buchstaben c) mit folgendem Wortlaut ergänzt:"c) 0 Prozent für die in 
Tabelle C der Anlage zu vorliegendem Erlass aufgezählten Güter und Dienstleistungen."Art. 3 
- Tabelle A Rubrik XIX der Anlage zu demselben Erlass, ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 29. Dezember 
1992, wird wie folgt ersetzt:"XIX. Zeitungen, Zeitschriften und BücherDer ermäßigte 
Steuersatz ist anwendbar auf:1. Bücher, Broschüren, Prospekte und ähnliche Veröffentlichungen, 
einschließlich Atlanten,2. Zeitungen und Zeitschriften, auch illustrierte, auf die der 
in Tabelle C Rubrik I erwähnte ermäßigte Steuersatz von 0 Prozent nicht anwendbar ist,3. 
Bilderalben, Bilderbücher und Zeichen- oder Malbücher für Kinder,4. Partituren, auch mit Illustrationen.Der 
ermäßigte Steuersatz ist auf die in Absatz 1 erwähnten Veröffentlichungen anwendbar, ganz gleich, 
in welcher Form sie dem Leser zur Verfügung gestellt werden:1. auf Papier oder Pappe oder einem 
anderen physischen Träger,2. auf elektronischem Wege.Von dieser Rubrik ausgeschlossen 
sind Veröffentlichungen, die:1. vollständig oder im Wesentlichen Werbezwecken dienen,2. 
vollständig oder im Wesentlichen aus Videoinhalten oder hörbarer Musik bestehen."Art. 4 -  
In der Anlage zu demselben Erlass, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 27. Februar 2019, wird eine 
Tabelle C mit folgendem Wortlaut eingefügt:"TABELLE CDem Satz von 0 Prozent unterliegende 
Güter und DienstleistungenI. Periodische Veröffentlichungen§ 1 - Der ermäßigte 
Steuersatz ist auf gedruckte periodische Veröffentlichungen anwendbar, die:1. unter Berücksichtigung 
der Art der Themen und der Art und Weise, wie diese behandelt werden, für die breite Öffentlichkeit bestimmt 
sind,2. nicht vollständig oder im Wesentlichen Werbezwecken dienen,3. ein zusammenhängendes 
Ganzes von Presseartikeln umfassen, die:a) urheberrechtlich geschützt sind,b) verfasst 
und zusammengestellt werden unter der letztendlichen Verantwortung einer professionellen Redaktion, die 
hauptsächlich aus Journalisten besteht, die:- gemäß dem Gesetz vom 30. Dezember 1963 
über die Anerkennung und den Schutz des Titels des Berufsjournalisten den Titel eines Berufsjournalisten 
tragen dürfen oder gemäß dem Königlichen Erlass vom 12. April 1965 zur Einführung von Identifizierungsdokumenten 
und Identifikationsabzeichen für die Mitglieder der periodischen Presse für Fachinformationen den Titel 
eines Berufsjournalisten tragen dürfen, insofern es um belgische periodische Veröffentlichungen geht,- 
als Berufsjournalist akkreditiert sind, insofern es um ausländische periodische Veröffentlichungen geht,4. 
a) ohne zeitliche Begrenzung,b) in regelmäßigen, vorab festgelegten Abständen,c) 
mindestens achtundvierzig Mal pro Jahr,d) unter einer gemeinsamen Bezeichnung,e) 
mit deutlichem Vermerk ihrer Periodizitäterscheinen.§ 2 - Der ermäßigte 
Steuersatz ist nicht auf folgende Kategorien von gedruckten periodischen Veröffentlichungen anwendbar:1. 
Veröffentlichungen, die hauptsächlich einen vollständigen Roman, eine vollständige Erzählung oder ein 
vollständiges Werk gleich welcher Art oder Fortsetzungen davon enthalten, sei es in Form eines Textes 
mit oder ohne Illustrationen oder in Form einer Bildergeschichte mit oder ohne Bildtext,2. 
in Fortsetzungen veröffentlichte Werke, deren Erscheinen auf einen festen Zeitraum beschränkt ist oder 
die eine Ergänzung oder Fortschreibung bereits erschienener Werke darstellen,3. Anzeigenblätter, 
Prospekte, Kataloge, Almanache, Preislisten, Kursblätter, Seeverkehrsinformationen, notarielle Meldungen, 
Fahrpläne,4. Fachpublikationen zur gewerblichen Nutzung,5. Veröffentlichungen, die 
nur Denkspiele enthalten,6. Veröffentlichungen, die unter dem Namen eines Industrie- Finanz-, 
Handels- oder anderen Unternehmens herausgegeben werden, auch wenn sie ausschließlich Texte oder 
Illustrationen allgemeinen Interesses ohne direkte Werbung enthalten,7. Veröffentlichungen, 
deren Hauptzweck es ist, Industrie- Finanz-, Handels- oder andere Geschäfte zu suchen, fortzuführen oder 
auszuweiten, und die für Unternehmen nur ein Werbemittel darstellen,8. Veröffentlichungen, 
die nach Ablauf einer Frist von einem Jahr ab ihrem Erscheinungsdatum geliefert, innergemeinschaftlich 
erworben oder eingeführt werden,9. Veröffentlichungen, die in vollständigen oder unvollständigen 
Sammlungen unter demselben Einband oder in periodischen oder nicht periodischen Alben vereinigt sind,10. 
Veröffentlichungen, die vollständig oder im Wesentlichen aus Videoinhalten oder hörbarer Musik bestehen,11. 
Veröffentlichungen, die als Altpapier oder alte Pappe verkauft werden.§ 3 - Der ermäßigte 
Steuersatz ist auf digitale Veröffentlichungen anwendbar, die:1. die in § 1 Nr. 1 bis 
3 erwähnten Bedingungen erfüllen,2. die in § 1 Nr. 4 erwähnte Bedingung erfüllen oder 
regelmäßig und ausreichend fortgeschrieben und auf den neuesten Stand gehalten werden, insbesondere 
durch das Hinzufügen neuer Presseartikel.§ 4 - Der ermäßigte Steuersatz ist nicht 
auf digitale Veröffentlichungen wie in § 2 Nr. 1 bis 10 erwähnt anwendbar."Art. 5 - 
Vorliegendes Gesetz wird wirksam mit 1. April 2019.Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus 
und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 13. April 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der 
Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der Justiz,K. GEENS