Publicatie : 2020-07-03Numac : 2020042000
VLAAMSE OVERHEID
 26 JUNI 2020. - Decreet tot wijziging van het decreet van 21 juni 2013 betreffende de administratieve samenwerking op het gebied van de belastingen, wat betreft de verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:DECREET 
tot wijziging van het decreet van 21 juni 2013 betreffende de administratieve samenwerking op het gebied 
van de belastingen, wat betreft de verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied 
met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende constructiesArtikel 1. Dit decreet 
regelt een gemeenschaps- en een gewestaangelegenheid.Art. 2. Dit decreet voorziet in de omzetting 
van richtlijn (EU) 2018/822 van de Raad van 25 mei 2018 tot wijziging van richtlijn 2011/16/EU wat betreft 
verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige 
grensoverschrijdende constructies.Art. 3. Aan artikel 2 van het decreet van 21 juni 2013 betreffende 
de administratieve samenwerking op het gebied van belastingen, gewijzigd bij de decreten van 18 december 
2015 en 23 december 2016, wordt de zinsnede ", in de omzetting van richtlijn (EU) 2018/822 van de Raad 
van 25 mei 2018 tot wijziging van richtlijn 2011/16/EU wat betreft verplichte automatische uitwisseling 
van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies" 
toegevoegd.Art. 4. In artikel 4, eerste lid, 1°,  van hetzelfde decreet wordt de zinsnede ", 
met uitzondering van de in artikel 3, eerste lid, 1°  tot en met 8°,  en 10°  tot en met 12°,  van de 
bijzondere wet van 16 januari 1989 betreffende de financiering van de Gemeenschappen en de Gewesten bedoelde 
belastingen waarvoor de federale overheid de dienst verzekert" opgeheven.Art. 5. In artikel 
5 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 23 december 2016, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1°  in punt 11°  worden de woorden "in de context" vervangen door de woorden "voor 
de toepassing";2°  er worden een punt 17°  tot en met 25°  toegevoegd, die luiden als volgt: 
"17°  grensoverschrijdende constructie: een constructie die ofwel meer dan één lidstaat ofwel 
een lidstaat en een derde land betreft, waarbij ten minste één van de volgende voorwaarden is vervuld:a) 
niet alle deelnemers aan de constructie hebben hun fiscale woonplaats in hetzelfde rechtsgebied;b) 
een of meer van de deelnemers aan de constructie heeft zijn fiscale woonplaats tegelijkertijd in meer 
dan één rechtsgebied;c) een of meer van de deelnemers aan de constructie oefent een bedrijf 
uit in een ander rechtsgebied via een in dat rechtsgebied gelegen vaste inrichting en de constructie 
behelst een deel of het geheel van het bedrijf van die vaste inrichting;d) een of meer van 
de deelnemers aan de constructie oefent een activiteit uit in een ander rechtsgebied zonder in dat rechtsgebied 
zijn fiscale woonplaats te hebben of zonder in dat rechtsgebied een vaste inrichting te creëren;e) 
een dergelijke constructie heeft mogelijk gevolgen voor de automatische uitwisseling van inlichtingen 
of de vaststelling van het uiteindelijk belang;18°  meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie: iedere grensoverschrijdende constructie die ten minste één van de wezenskenmerken, vermeld 
in artikel 5/1, bezit;19°  wezenskenmerk: een eigenschap of kenmerk van een grensoverschrijdende 
constructie die geldt als een indicatie van een mogelijk risico op belastingontwijking zoals omschreven 
in artikel 5/1;20°  intermediair: een persoon die een meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie bedenkt, aanbiedt, opzet, beschikbaar maakt voor implementatie of de implementatie ervan 
beheert.Een intermediair is ook een persoon die, gelet op de betrokken feiten en omstandigheden 
en op basis van de beschikbare informatie en de deskundigheid die en het begrip dat nodig is om die diensten 
te verstrekken, weet of redelijkerwijs kon weten dat hij heeft toegezegd om rechtstreeks of via andere 
personen hulp, bijstand of advies te verstrekken met betrekking tot het bedenken, aanbieden, opzetten, 
beschikbaar maken voor implementatie of beheren van de implementatie van een meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie. Elke persoon heeft het recht bewijs te leveren van het feit dat een dergelijke persoon niet 
wist en redelijkerwijs niet kon weten dat die persoon bij een meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie betrokken was. Daartoe kan die persoon alle relevante feiten en omstandigheden, beschikbare 
informatie en zijn relevante deskundigheid en begrip ervan vermelden.Om een intermediair te 
zijn, dient een persoon ten minste één van de volgende aanvullende voorwaarden te vervullen:a) 
fiscaal inwoner van een lidstaat zijn;b) beschikken over een vaste inrichting in een lidstaat 
via welke de diensten in verband met de constructie worden verleend;c) opgericht zijn in of 
onder de toepassing van de wetten vallen van een lidstaat;d) ingeschreven zijn bij een beroepsorganisatie 
in verband met de verstrekking van juridische, fiscale of adviesdiensten in een lidstaat;21° 
 relevante belastingplichtige: elke persoon voor wie een meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie 
beschikbaar wordt gemaakt voor implementatie, of die gereed is om een meldingsplichtige grensover schrijdende 
constructie te implementeren of die de eerste stap van een dergelijke constructie heeft geïmplementeerd;22° 
 verbonden onderneming: voor de toepassing van artikel 5/1 en 11/2 betekent `verbonden onderneming' een 
persoon die gelieerd is met een andere persoon op ten minste één van de volgende wijzen:a) 
een persoon neemt deel aan de leiding van een andere persoon waarbij hij invloed van betekenis kan uitoefenen 
op die andere persoon;b) een persoon neemt deel aan de zeggenschap over een andere persoon 
door middel van een deelneming van meer dan 25% van de stemrechten;c) een persoon neemt deel 
in het kapitaal van een andere persoon door middel van een eigendomsrecht van, rechtstreeks of middellijk, 
meer dan 25% van het kapitaal;d) een persoon heeft recht op 25% of meer van de winsten van 
een andere persoon;23°  marktklare constructie: een grensoverschrijdende constructie die is 
bedacht of aangeboden, implementeerbaar is of beschikbaar is gemaakt voor implementatie zonder dat er 
wezenlijke aanpassingen nodig zijn;24°  constructie op maat: een grensoverschrijdende constructie 
die geen marktklare constructie is;25°  algemene verordening gegevensbescherming: verordening 
(EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming).";3° 
 er worden een tweede tot en met achtste lid toegevoegd, die luiden als volgt:"Als meer dan 
één persoon deelneemt op de wijze, vermeld in het eerste lid, 22°,  a) tot en met d), aan de leiding 
van, aan zeggenschap over of in het kapitaal of de winsten van dezelfde persoon, worden alle betrokken 
personen als verbonden ondernemingen beschouwd.Als dezelfde personen deelnemen op de wijze, 
vermeld in het eerste lid, 22°,  a) tot en met d), aan de leiding van, aan zeggenschap over of in het 
kapitaal of de winsten van meer dan één persoon, worden alle betrokken personen als verbonden ondernemingen 
beschouwd.Voor de toepassing van het eerste lid, 22°,  wordt een persoon die met betrekking 
tot de stemrechten of het kapitaalbezit van een entiteit samen met een andere persoon optreedt, beschouwd 
als houder van een deelneming in alle stemrechten of het volledige kapitaalbezit dat die andere persoon 
in de genoemde entiteit heeft.Bij middellijke deelneming wordt vastgesteld of aan de eisen, 
vermeld in het eerste lid, 22°,  c), is voldaan door vermenigvuldiging van de deelnemingspercentages 
door de opeenvolgende niveaus heen. Een persoon die meer dan 50 procent van de stemrechten houdt, wordt 
geacht 100 procent te houden.Een natuurlijk persoon, zijn of haar echtgenoot en bloedverwanten 
in de rechte lijn worden behandeld als één persoon.Voor de toepassing van het eerste lid, 17° 
 tot en met 24°,  artikel 5/1 en artikel 11/2 tot en met 11/11, betekent een constructie ook een reeks 
constructies. Een constructie kan uit verscheidene stappen of onderdelen bestaan.In het eerste 
lid, 17°  en 20°,  wordt verstaan onder lidstaat: een lidstaat van de Europese Unie met inbegrip van 
België.".Art. 6. In hoofdstuk 1 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 23 december 
2016, wordt een afdeling 3/1 ingevoegd, die luidt als volgt:"Afdeling 3/1. Wezenskenmerken 
van een grensoverschrijdende constructie".Art. 7. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten 
van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan afdeling 3/1, ingevoegd bij artikel 
6, een artikel 5/1 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 5/1. § 1. De wezenskenmerken 
van een grensoverschrijdende constructie worden onderverdeeld in de volgende vijf categorieën:1° 
 categorie A: de algemene wezenskenmerken; 2°  categorie B: de specifieke wezenskenmerken;3° 
 categorie C: de specifieke wezenskenmerken in verband met grensoverschrijdende transacties;4° 
 categorie D: de specifieke wezenskenmerken in verband met de automatische uitwisseling van inlichtingen 
en uiteindelijk belang;5°  categorie E: de specifieke wezenskenmerken in verband met verrekenprijzen. 
§ 2. De algemene wezenskenmerken in categorie A, vermeld in paragraaf 3, de specifieke wezenskenmerken 
in categorie B, vermeld in paragraaf 4, en de wezenskenmerken in categorie C, vermeld in paragraaf 5, 
1°,  b), i), c) en d), mogen uitsluitend in aanmerking worden genomen als ze aan de `main benefit test' 
voldoen.Aan de `main benefit test' is voldaan als kan worden aangetoond dat het belangrijkste 
voordeel dat of een van de belangrijkste voordelen die, gelet op alle relevante feiten en omstandigheden, 
redelijkerwijs te verwachten valt van een constructie het verkrijgen van een belastingvoordeel is.In 
het kader van het wezenskenmerk in categorie C kan de aanwezigheid van de voorwaarden, vermeld in paragraaf 
5, 1°,  b), i), c) en d), op zich geen reden zijn om te concluderen dat een constructie voldoet aan de 
`main benefit test'. § 3. Als algemene wezenskenmerken in categorie A, vermeld in paragraaf 
1, 1°,  worden beschouwd:1°  een constructie waarbij de relevante belastingplichtige of een 
deelnemer aan de constructie zich tot geheimhouding verbindt en op grond hiervan niet aan andere intermediairs 
of de belastingautoriteiten mag onthullen hoe de constructie een belastingvoordeel kan opleveren;2° 
 een constructie waarbij de intermediair aanspraak maakt op een vergoeding, rente, betaling van financieringskosten 
of andere uitgaven voor de constructie en die vergoeding wordt vastgelegd op basis van een van de onderstaande 
mogelijkheden:a) het bedrag van het belastingvoordeel dat de constructie oplevert;b) 
de vraag of de constructie daadwerkelijk een belastingvoordeel heeft opgeleverd. De intermediair moet 
daarbij de vergoeding gedeeltelijk of volledig terugbetalen wanneer het met de constructie beoogde belastingvoordeel 
niet gedeeltelijk of volledig werd verwezenlijkt;3°  een constructie waarbij gebruik wordt 
gemaakt van gestandaardiseerde documenten of een gestandaardiseerde structuur en die beschikbaar is voor 
meer dan één relevante belastingplichtige zonder dat er voor implementatie wezenlijke aanpassingen nodig 
zijn. § 4. Als specifieke wezenskenmerken in categorie B, vermeld in paragraaf 1, 2°, 
 worden beschouwd:1°  een constructie waarbij een deelnemer aan de constructie een reeks geplande 
stappen onderneemt die erin bestaan een verlieslijdende onderneming te verwerven, de hoofdactiviteit 
van die onderneming stop te zetten en de verliezen ervan te gebruiken om de door hem verschuldigde belastingen 
te verminderen, onder meer door overdracht van die verliezen naar een ander rechtsgebied of door een 
versneld gebruik van die verliezen;2°  een constructie die tot gevolg heeft dat inkomsten worden 
omgezet in vermogen, schenkingen of andere inkomstencategorieën die lager worden belast of van belasting 
worden vrijgesteld;3°  een constructie die circulaire transacties omvat met als resultaat dat 
middelen worden rondgepompt, `round-tripping' genaamd, meer bepaald met behulp van tussengeschoven entiteiten 
zonder ander primair handelsdoel of van transacties die elkaar compenseren of tenietdoen of andere soortgelijke 
kenmerken hebben. § 5. Als specifieke wezenskenmerken in categorie C, vermeld in paragraaf 
1, 3°,  worden beschouwd:1°  een constructie met aftrekbare grensoverschrijdende betalingen 
tussen twee of meer verbonden ondernemingen waarbij ten minste één van de volgende voorwaarden is vervuld:a) 
de ontvanger is in geen van de fiscale rechtsgebieden fiscaal inwoner;b) de ontvanger is fiscaal 
inwoner in een rechtsgebied, maar dat rechtsgebied:i) heft geen vennootschapsbelasting, of 
heft vennootschapsbelasting tegen een nultarief of bijna-nultarief; ofii) is opgenomen in een 
lijst van rechtsgebieden van derde landen die door de lidstaten gezamenlijk of in het kader van de OESO 
als niet-coöperatie zijn beoordeeld;c) de betaling geniet een volledige belastingvrijstelling 
in het rechtsgebied waar de ontvanger fiscaal inwoner is;d) de betaling geniet een fiscaal 
gunstregime in het rechtsgebied waar de ontvanger fiscaal inwoner is;2°  in meer dan één rechtsgebied 
wordt aanspraak gemaakt op aftrekken voor dezelfde afschrijving;3°  in meer dan één rechtsgebied 
wordt aanspraak gemaakt op voorkoming van dubbele belasting voor hetzelfde inkomens- of vermogensbestanddeel;4° 
 een constructie met overdrachten van activa waarbij er een wezenlijk verschil bestaat tussen het bedrag 
dat in de betrokken rechtsgebieden wordt aangemerkt als de voor die activa te betalen vergoeding. 
§ 6. Als specifieke wezenskenmerken in categorie D, vermeld in paragraaf 1, 4°,  worden beschouwd:1° 
 een constructie die kan leiden tot het ondermijnen van de rapportageverplichting uit hoofde van de wetgeving 
ter omzetting van Uniewetgeving of evenwaardige overeenkomsten inzake de automatische uitwisseling van 
inlichtingen over financiële rekeningen, waaronder overeenkomsten met derde landen, of die profiteert 
van het gebrek aan die wetgeving of overeenkomsten. Dergelijke constructies omvatten ten minste het volgende:a) 
het gebruik van een rekening, product of belegging die geen financiële rekening is of niet als zodanig 
te boek staat, maar die over eigenschappen beschikt die in wezen vergelijkbaar zijn met die van een financiële 
rekening;b) de overdracht van financiële rekeningen of activa aan, of het gebruik van rechtsgebieden 
die niet gebonden zijn aan de automatische uitwisseling van inlichtingen over financiële rekeningen met 
de staat van verblijf van de relevante belastingplichtige;c) de herkwalificatie van inkomsten 
en vermogen in producten of betalingen die niet onder de automatische uitwisseling van inlichtingen vallen;d) 
de overdracht of omzetting van een financiële instelling of een financiële rekening of de activa daarvan 
in een financiële instelling of een financiële rekening of activa die niet onder de rapportage in het 
kader van de automatische uitwisseling van inlichtingen vallen;e) het gebruik van rechtspersonen, 
juridische constructies of structuren die de rapportage over één of meer rekeninghouders of uiteindelijk 
begunstigden in het kader van de automatische uitwisseling van inlichtingen over financiële rekeningen 
stopzetten of daartoe strekken;f) constructies die due-diligenceprocedures die door financiële 
instellingen worden gebruikt om te voldoen aan hun verplichtingen tot het rapporteren van inlichtingen 
over financiële rekeningen ondermijnen of zwakke punten ervan benutten, onder meer via het gebruik van 
rechtsgebieden met ontoereikende of zwakke regelingen voor de handhaving van antiwitwaswetgeving of met 
zwakke transparantievereisten voor rechtspersonen of juridische constructies;2°  een constructie 
waarbij de juridische of feitelijke eigendom niet-transparant is door het gebruik van personen, juridische 
constructies of structuren:a) die geen wezenlijke economische, door voldoende personeel, uitrusting, 
activa en gebouwen ondersteunde activiteit uitoefenen, en;b) die zijn opgericht in, worden 
beheerd in, inwoner zijn van, onder zeggenschap staan in, of gevestigd zijn in een ander rechtsgebied 
dan het rechtsgebied van verblijf van een of meer van de uiteindelijk begunstigden van de activa die 
door die personen, juridische constructies of structuren worden aangehouden, en;c) als de uiteindelijk 
begunstigden van die personen, juridische constructies of structuren, vermeld in artikel 4, 27°,  van 
de wet van 18 september 2017 tot voorkoming van het witwassen van geld en de financiering van terrorisme 
en tot beperking van het gebruik van contanten, niet-identificeerbaar zijn gemaakt. § 
7. Als specifieke wezenskenmerken in categorie E, vermeld in paragraaf 1, 5°,  worden beschouwd:1° 
 een constructie met gebruik van unilaterale veiligehavenregels;2°  een constructie met overdracht 
van moeilijk te waarderen immateriële activa. De term `moeilijk te waarderen immateriële activa' omvat 
immateriële activa of rechten op immateriële activa waarvoor, op het tijdstip van de overdracht ervan, 
tussen verbonden ondernemingen:a) geen betrouwbare vergelijkbare activa bestaan; enb) 
de prognoses van de toekomstige kasstromen of inkomsten die naar verwachting uit de overgedragen activa 
voortvloeien, of de aannames die worden gebruikt voor het waarderen van de immateriële activa, bijzonder 
onzeker zijn, waardoor het moeilijk is te voorspellen hoe succesvol de immateriële activa op het moment 
van de overdracht uiteindelijk zullen zijn;3°  een constructie met een grensoverschrijdende 
overdracht binnen de groep van functies, risico's of activa, als de geraamde jaarlijkse winst vóór interest 
en belastingen, ebit genaamd, van de overdrager of overdragers, tijdens de periode van drie jaar na de 
overdracht minder dan 50 procent bedraagt van de geraamde jaarlijkse ebit van die overdrager of overdragers 
als de overdracht niet had plaatsgevonden.".Art. 8. In hoofdstuk 2, afdeling 2, van hetzelfde 
decreet, gewijzigd bij het decreet van 23 december 2016, wordt een onderafdeling 1 ingevoegd, die luidt 
als volgt:"Onderafdeling 1. Verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen voor de bevoegde 
autoriteit".Art. 9. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 
december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan onderafdeling 1, ingevoegd bij artikel 8, een artikel 11/2 toegevoegd, 
dat luidt als volgt:"Art. 11/2. § 1. De bevoegde autoriteit waaraan de inlichtingen 
conform artikel 11/3 tot en met 11/11 zijn verstrekt, deelt de gegevens, vermeld in paragraaf 2, via 
automatische uitwisseling mee aan de buitenlandse autoriteiten van alle andere lidstaten conform de regels, 
vermeld in artikel 28. § 2. De gegevens die de bevoegde autoriteit meedeelt, vermeld 
in paragraaf 1, zijn, als ze van toepassing zijn:1°  de identificatiegegevens van intermediairs, 
van relevante belastingplichtigen en, in voorkomend geval, van de personen die een verbonden onderneming 
vormen met de relevante belastingplichtige, met inbegrip van hun naam, geboortedatum en -plaats bij een 
natuurlijk persoon, fiscale woonplaats en fiscaal identificatienummer;2°  nadere bijzonderheden 
over de wezenskenmerken, vermeld in artikel 5/1, op grond waarvan de grensoverschrijdende constructie 
gemeld moet worden;3°  een samenvatting van de inhoud van de meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie, met onder meer de benaming waaronder ze algemeen bekend staat, als die beschikbaar is, en 
een omschrijving van de relevante zakelijke activiteiten of constructies, in algemene bewoordingen, die 
niet mag leiden tot de openbaarmaking van een handels-, bedrijfs-, nijverheids- of beroepsgeheim of een 
fabrieks- of handelswerkwijze, of van inlichtingen waarvan de onthulling in strijd met de openbare orde 
is;4°  de datum waarop de eerste stap voor de implementatie van de meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie is of zal worden ondernomen;5°  nadere bijzonderheden van de interne regelgeving 
die aan de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie ten grondslag liggen;6°  de waarde 
van de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie;7°  de lidstaat van de relevante 
belastingbetalers en eventuele andere lidstaten waarop de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie 
naar alle waarschijnlijkheid invloed zal hebben;8°  de identificatiegegevens van andere personen 
in een lidstaat, op wie de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie naar alle waarschijnlijkheid 
invloed zal hebben, waarbij wordt vermeld aan welke lidstaten die personen verbonden zijn.In 
deze paragraaf wordt verstaan onder lidstaat: een lidstaat van de Europese Unie met inbegrip van België. 
§ 3. Als een belastingdienst niet reageert op een meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie, 
betekent dat niet dat de geldigheid of fiscale behandeling van die constructie wordt aanvaard. 
§ 4. De inlichtingen, vermeld in paragraaf 2, 1°,  3°  en 8°,  worden niet meegedeeld aan de Europese 
Commissie. § 5. De automatische inlichtingenuitwisseling, vermeld in paragraaf 1, vindt 
plaats binnen één maand vanaf het einde van het kwartaal waarin de inlichtingen zijn verstrekt. De eerste 
inlichtingen worden uiterlijk op 31 oktober 2020 meegedeeld.".Art. 10. Aan hoofdstuk 2, afdeling 
2, van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 23 december 2016, wordt een onderafdeling 2 toegevoegd, 
die luidt als volgt:"Onderafdeling 2. Verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen 
over meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies voor intermediairs of relevante belastingplichtigen".Art. 
11. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 
2018, wordt aan onderafdeling 2, toegevoegd bij artikel 10, een artikel 11/3 toegevoegd, dat luidt als 
volgt:"Art. 11/3. Elke intermediair is verplicht aan de bevoegde autoriteit en aan de buitenlandse 
autoriteit inlichtingen over meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies waarvan ze kennis, bezit 
of controle heeft, te verstrekken binnen dertig dagen vanaf het hierna vermelde geval dat het eerst plaatsvindt:1° 
 de dag nadat de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie voor implementatie beschikbaar is 
gesteld;2°  de dag nadat de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie gereed is voor 
implementatie;3°  het ogenblik waarop de eerste stap in de implementatie van de meldingsplichtige 
grensoverschrijdende constructie is ondernomen.Met behoud van de toepassing van het eerste 
lid zijn de intermediairs, vermeld in artikel 5, 20°,  tweede lid, ook verplicht om inlichtingen te verstrekken 
binnen dertig dagen vanaf de dag nadat ze, rechtstreeks of via andere personen, hulp, bijstand of advies 
hebben verstrekt.".Art. 12. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 
2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/4 toegevoegd, 
dat luidt als volgt:"Art. 11/4. In geval van marktklare constructies stelt de intermediair 
om de drie maanden een periodiek verslag op met een overzicht van de nieuwe meldingsplichtige inlichtingen, 
vermeld in artikel 11/2, § 2, 1°,  4°,  7°,  en 8°,  die sinds het laatste ingediende verslag 
beschikbaar zijn geworden.".Art. 13. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 
december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/5 toegevoegd, 
dat luidt als volgt:"Art. 11/5. Als de intermediair inlichtingen over meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructies moet verstrekken aan de bevoegde of buitenlandse autoriteiten van meer dan één lidstaat, 
verstrekt hij die inlichtingen alleen aan de autoriteit van de lidstaat die als eerste op de volgende 
lijst voorkomt:1°  de lidstaat waar de intermediair fiscaal inwoner is;2°  de lidstaat 
waar de intermediair een vaste inrichting heeft via welke de diensten met betrekking tot de constructie 
worden verstrekt;3°  de lidstaat waar de intermediair is opgericht of onder de toepassing van 
de wetten valt;4°  de lidstaat waar de intermediair is ingeschreven bij een beroepsorganisatie 
in verband met de verstrekking van juridische, fiscale of adviesdiensten.In dit lid moet onder 
lidstaat ook België worden verstaan.Als er overeenkomstig het eerste lid een meervoudige meldingsplicht 
bestaat, wordt de intermediair ontheven van het verstrekken van de inlichtingen als hij een schriftelijk 
bewijs voorlegt dat dezelfde inlichtingen in een andere lidstaat zijn verstrekt.".Art. 14. 
In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, 
wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/6 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 11/6. 
§ 1. Wanneer een intermediair gebonden is door een beroepsgeheim, is hij gehouden:1° 
 de andere intermediair of intermediairs schriftelijk en gemotiveerd op de hoogte te brengen dat hij 
niet aan de meldingsplicht kan voldoen, waardoor deze meldingsplicht automatisch rust op de andere intermediair 
of intermediairs;2°  bij gebreke aan een andere intermediair, de relevante belastingplichtige 
of belastingplichtigen schriftelijk en gemotiveerd op de hoogte te brengen van zijn of hun meldingsplicht.De 
ontheffing van de meldingsplicht krijgt slechts uitwerking op het tijdstip dat een intermediair voldaan 
heeft aan de in het eerste lid bedoelde verplichting. § 2. De relevante belastingplichtige 
kan de intermediair door schriftelijke instemming toelaten alsnog te voldoen aan de in artikel 11/3 bedoelde 
meldingsplicht.Als de relevante belastingplichtige geen instemming verleent, blijft de meldingsplicht 
bij de belastingplichtige en bezorgt de intermediair de nodige gegevens voor het vervullen van de in 
artikel 11/3 bedoelde meldingsplicht aan de relevante belastingplichtige. § 3. Geen 
beroepsgeheim overeenkomstig de eerste paragraaf kan worden ingeroepen aangaande de meldingsplicht van 
marktklare constructies die aanleiding geven tot een periodiek verslag overeenkomstig artikel 11/4.".Art. 
15. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 
2018, wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/7 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
11/7. Als er geen intermediair is of als de intermediair de relevante belastingplichtige of een andere 
intermediair op de hoogte brengt van de toepassing van een ontheffing krachtens artikel 11/6, eerste 
lid, ligt de verplichting om inlichtingen over een meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie 
te verstrekken bij de andere intermediair die op de hoogte werd gebracht, of, bij gebrek daaraan, bij 
de relevante belastingplichtige.".Art. 16. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten 
van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 
11/8 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 11/8. Als de meldingsplicht overeenkomstig artikel 
11/7 bij de relevante belastingplichtige ligt, verstrekt deze de inlichtingen binnen dertig dagen vanaf 
het hierna vermelde geval dat het eerst plaatsvindt:1°  de dag nadat de meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructie voor implementatie ter beschikking is gesteld van de relevante belastingplichtige;2° 
 de dag nadat de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie gereed is voor implementatie door 
de relevante belastingplichtige;3°  het ogenblik waarop de eerste stap voor de implementatie 
ervan met betrekking tot de relevante belastingplichtige is ondernomen.Als de relevante belastingplichtige 
inlichtingen over de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie moet verstrekken aan de bevoegde 
of buitenlandse autoriteiten van meer dan één lidstaat, verstrekt hij die inlichtingen alleen aan de 
autoriteit van de lidstaat die als eerste op de volgende lijst voorkomt:1°  de lidstaat waar 
de relevante belastingplichtige fiscaal inwoner is;2°  de lidstaat waar de relevante belastingplichtige 
een vaste inrichting heeft die begunstigde van de constructie is;3°  de lidstaat waar de relevante 
belastingplichtige inkomsten ontvangt of winsten genereert, hoewel de relevante belastingplichtige geen 
fiscaal inwoner van een lidstaat is noch een vaste inrichting in een lidstaat heeft;4°  de 
lidstaat waar de relevante belastingplichtige een activiteit uitoefent, hoewel de relevante belastingplichtige 
geen fiscaal inwoner van een lidstaat is noch een vaste inrichting in een lidstaat heeft.In 
dit lid moet onder lidstaat ook België worden verstaan.Als er op grond van het tweede lid een 
meervoudige meldingsplicht bestaat, wordt de relevante belastingplichtige ontheven van het verstrekken 
van de inlichtingen als hij een schriftelijk bewijs voorlegt dat dezelfde inlichtingen in een andere 
lidstaat zijn verstrekt.".Art. 17. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 
2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/9 toegevoegd, 
dat luidt als volgt:"Art. 11/9. Wanneer meerdere intermediairs bij dezelfde meldingsplichtige 
grensoverschrijdende constructie betrokken zijn, verstrekken alle betrokken intermediairs inlichtingen 
over de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructie.Een intermediair wordt enkel ontheven 
van het verstrekken van de inlichtingen als hij een schriftelijk bewijs voorlegt dat een andere intermediair 
dezelfde inlichtingen als vermeld in artikel 11/2, § 2, al heeft verstrekt.".Art. 18. 
In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, 
wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/10 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
11/10. Als de meldingsplicht bij de relevante belastingplichtige ligt en er meer dan één relevante belastingplichtige 
is, worden de inlichtingen conform artikel 11/7 verstrekt door de relevante belastingplichtige die als 
eerste op de volgende lijst voorkomt:1°  de relevante belastingplichtige die de meldingsplichtige 
grensoverschrijdende constructie is overeengekomen met de intermediair;2°  de relevante belastingplichtige 
die de implementatie van de constructie beheert.Een relevante belastingplichtige wordt enkel 
ontheven van het verstrekken van de inlichtingen als hij een schriftelijk bewijs voorlegt dat een andere 
relevante belastingplichtige dezelfde inlichtingen als vermeld in artikel 11/2, § 2, al heeft 
verstrekt.".Art. 19. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 
23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan dezelfde onderafdeling 2 een artikel 11/11 toegevoegd, dat 
luidt als volgt:"Art. 11/11. De Vlaamse Regering bepaalt de wijze waarop de intermediair of 
de relevante belastingplichtige de verplichtingen die in deze afdeling zijn opgenomen, moeten naleven.".Art. 
20. In artikel 19, eerste lid, van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 8 juni 2016, wordt 
de zinsnede "artikel 337 van het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 1992, wat betreft de bepalingen 
voor onroerende voorheffing van het Vlaamse Gewest" vervangen door de zinsnede "artikel 3.19.0.0.2 van 
de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013".Art. 21. In artikel 21, § 1, van 
hetzelfde decreet wordt de zinsnede "artikel 337 van het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 1992, wat 
betreft de bepalingen voor onroerende voorheffing van het Vlaamse Gewest" vervangen door de zinsnede 
"artikel 3.19.0.0.2 van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013".Art. 22. In hetzelfde 
decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt een hoofdstuk 
5/1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"Hoofdstuk 5/1. Administratieve sancties".Art. 
23. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 
2018, wordt aan hoofdstuk 5/1, ingevoegd bij artikel 22, een artikel 30/1 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
30/1. Voor een overtreding van de bepalingen van artikel 11/3 tot en met 11/11 en van de ter uitvoering 
ervan genomen besluiten, die bestaat uit het onvolledig verstrekken van inlichtingen, kan een boete van 
1250 euro tot 12.500 euro worden opgelegd. Voor dergelijke overtredingen gedaan met bedrieglijk opzet 
of met het oogmerk te schaden, kan een boete van 2500 euro tot 25.000 euro worden opgelegd.Voor 
een overtreding van de bepalingen van artikel 11/3 tot en met 11/11 en van de ter uitvoering ervan genomen 
besluiten, die bestaat uit het niet of laattijdig verstrekken van inlichtingen, kan een boete van 5000 
euro tot 50.000 euro worden opgelegd. Voor dergelijke overtredingen gedaan met bedrieglijk opzet of met 
het oogmerk te schaden, kan een boete van 12.500 euro tot 100.000 euro worden opgelegd.De Vlaamse 
Regering bepaalt het personeelslid dat bevoegd is om de boetes, vermeld in het eerste en tweede lid, 
op te leggen, kan een progressieve schaal van de administratieve geldboetes vastleggen en hun toepassingsmodaliteiten 
regelen.".Art. 24. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 
december 2016 en 8 juni 2018, wordt een hoofdstuk 5/2 ingevoegd, dat luidt als volgt:"Hoofdstuk 
5/2. Bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens".Art. 
25. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 
2018, wordt aan hoofdstuk 5/2, ingevoegd bij artikel 24, een artikel 30/2 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
30/2. De bevoegde autoriteit is verwerkingsverantwoordelijke als vermeld in artikel 4, 7), van de algemene 
verordening gegevensbescherming, voor de verwerking van persoonsgegevens die noodzakelijk zijn voor de 
uitvoering van de bepalingen in dit decreet.".Art. 26. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij 
de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan hetzelfde hoofdstuk 5/2 
een artikel 30/3 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 30/3. De volgende categorieën van persoonsgegevens 
worden in het kader van artikel 30/2 verwerkt:1°  de persoonlijke identificatiegegevens, het 
rijksregisternummer of het identificatienummer van de sociale zekerheid en andere identificatiegegevens 
zoals het fiscaal identificatienummer;2°  de financiële bijzonderheden; 3°  de persoonlijke 
kenmerken; 4°  de leefgewoonten;5°  de samenstelling van het gezin.".Art. 
27. In hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 
2018, wordt aan hetzelfde hoofdstuk 5/2 een artikel 30/4 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
30/4. Met behoud van de toepassing van hun noodzakelijke bewaring voor de latere verwerking met het oog 
op archivering in het algemeen belang, voor wetenschappelijk of historisch onderzoek of voor statistische 
doeleinden, vermeld in artikel 89 van de algemene verordening gegevensbescherming, worden de persoonsgegevens, 
vermeld in artikel 30/2, bewaard gedurende de strikt noodzakelijke duur voor de beoogde doeleinden door 
dit decreet met een maximale bewaartermijn die niet meer mag bedragen dan een jaar na de verjaring van 
alle vorderingen die tot de bevoegdheid van de verwerkingsverantwoordelijke behoren, en in voorkomend 
geval, de definitieve beëindiging van de gerechtelijke, administratieve en buitengerechtelijke procedures 
en beroepen, die voortvloeien uit de verwerking van die gegevens.".Art. 28. In hetzelfde decreet, 
gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 23 december 2016 en 8 juni 2018, wordt aan hetzelfde 
hoofdstuk 5/2 een artikel 30/5 toegevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 30/5. Met toepassing van 
artikel 3.13.1.1.5 van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013 kan de bevoegde autoriteit afwijken 
van de rechten en de verplichtingen, vermeld in artikel 12 tot en met 22 van de algemene verordening 
gegevensbescherming, bij de verwerking van persoonsgegevens in het kader van een onderzoek dat betrekking 
heeft op een welbepaalde persoon, indien aan de voorwaarden van artikel 3.13.1.1.5 van het voormelde 
decreet wordt voldaan.".Art. 29. Over de meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies, 
vermeld in dit decreet, waarvan de eerste stap is geïmplementeerd tussen 25 juni 2018 en 1 juli 2020, 
worden uiterlijk op 31 augustus 2020 inlichtingen verstrekt.Art. 30. Dit decreet treedt in 
werking op 1 juli 2020.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad 
zal worden bekendgemaakt.Brussel, 26 juni 2020.De minister-president van de Vlaamse 
Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Wonen en Onroerend 
Erfgoed,M. DIEPENDAELE_______Nota(1) Zitting 2019-2020Documenten:- 
Ontwerp van decreet : 322 - Nr. 1.- Verslag : 322 - Nr. 2.- Tekst aangenomen door 
de plenaire vergadering : 322 - Nr. 3.Handelingen - Bespreking en aanneming: Vergadering van 
24 juni 2020.