Publicatie : 2020-05-18Numac : 2020041207
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 11 JANUARI 2019. - Wet houdende maatregelen van bestrijding van de belastingfraude en -ontwijking inzake roerende voorheffing. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van 
de wet van 11 januari 2019 houdende maatregelen van bestrijding van de belastingfraude en-ontwijking 
inzake roerende voorheffing (Belgisch Staatsblad van 22 januari 2019).Deze vertaling is opgemaakt 
door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST FINANZEN11. JANUAR 2019 - Gesetz zur Festlegung von Maßnahmen zur Bekämpfung der 
Steuerhinterziehung und -umgehung hinsichtlich des MobiliensteuervorabzugsPHILIPPE, Konig der 
Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das 
Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in 
Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 2 - Artikel 262 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 25. Dezember 2017, wird wie folgt abgeändert:a) 
Nummer 4 wird wie folgt ersetzt:"4. Einkünfte aus Kapitalvermögen und beweglichen Gütern, Lose 
in Bezug auf Anleihepapiere und in Artikel 90 Absatz 1 Nr. 11 erwähnte Einkünfte, die unrechtmäßig 
unter Vorabzugsbefreiung bezogen wurden oder für die der Vorabzug dem Empfänger der Einkünfte unberechtigterweise 
erstattet wurde,".b) Der Artikel wird durch eine Nummer 7 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"7. 
Dividenden ausländischer Herkunft, die ohne Beteiligung eines in Belgien ansässigen Vermittlers im Ausland 
von einem in Belgien ansässigen Steuerpflichtigen vereinnahmt oder bezogen wurden, dessen Gesellschaftszweck 
ausschließlich oder hauptsächlich in der Verwaltung und Anlage von Geldern besteht, die mit dem 
Ziel gesammelt werden, gesetzliche oder ergänzende Pensionen auszuzahlen."Art. 3 - Artikel 
266 Absatz 4 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 1. Dezember 2016, wird durch folgenden 
Satz ergänzt:"Die Tatsache, dass ein Empfänger von Dividenden, dessen Gesellschaftszweck ausschließlich 
oder hauptsächlich in der Verwaltung und Anlage von Geldern besteht, die mit dem Ziel gesammelt werden, 
gesetzliche oder ergänzende Pensionen auszuzahlen, die Wertpapiere, aus denen die Dividenden hervorgehen, 
nicht während eines ununterbrochenen Zeitraums von mindestens sechzig Tagen in Volleigentum gehalten 
hat, stellt eine widerlegbare Vermutung dar, dass die Rechtshandlung oder die Gesamtheit von Rechtshandlungen, 
mit der die Dividenden verbunden sind, unangemessen ist."Art. 4 - In Artikel 281 desselben 
Gesetzbuches, abgeändert durch die Gesetze vom 10. März 1999 und 15. Dezember 2004, werden die Wörter 
"der Empfänger zur Ausübung seiner Berufstätigkeit nutzt, wird nur unter der Bedingung angerechnet, dass 
der Steuerpflichtige zum Zeitpunkt der Zuerkennung oder Ausschüttung der Dividenden" durch die Wörter 
"der Empfänger zur Ausübung seiner beruflichen Tätigkeit nutzt, wird nur unter der Bedingung angerechnet, 
dass der Steuerpflichtige am Datum der Identifizierung der Dividendenberechtigten" ersetzt.Art. 
5 - In dasselbe Gesetzbuch wird ein Artikel 281/1 mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 281/1 
- Kein Mobiliensteuervorabzug wird angerechnet in Bezug auf Dividenden, wenn der Empfänger, dessen Gesellschaftszweck 
ausschließlich oder hauptsächlich in der Verwaltung und Anlage von Geldern besteht, die mit dem 
Ziel gesammelt werden, gesetzliche oder ergänzende Pensionen auszuzahlen, die Wertpapiere, aus denen 
die Dividenden hervorgehen, nicht während eines ununterbrochenen Zeitraums von mindestens sechzig Tagen 
in Volleigentum gehalten hat.Absatz 1 ist nicht anwendbar auf Dividenden, für die der Empfänger 
nachgewiesen hat, dass sie nicht mit einer Rechtshandlung oder einer Gesamtheit von Rechtshandlungen 
verbunden sind, die unangemessen ist und bei der der wesentliche Zweck oder einer der wesentlichen Zwecke 
darin besteht, die Anrechnung des Mobiliensteuervorabzugs auf diese Dividenden zu erlangen."Art. 
6 - Vorliegendes Gesetz tritt am Tag seiner Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Wir 
fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das 
Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 11. Januar 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit 
dem Staatssiegel versehen:Der Minister der Justiz,K. GEENS