Publicatie : 2020-11-03Numac : 2020015932
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 28 OKTOBER 2020. - Ministerieel besluit houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van 
het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 28 oktober 2020).Deze vertaling is 
opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES28. OKTOBER 2020 - Ministerieller Erlass zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund 
des Gesetzes vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes 
vom 5. August 1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. 
Mai 2007 über die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen 
Erlasses vom 18. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. 
Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender 
Erlass von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 28. Oktober 2020;Aufgrund des Einverständnisses des Staatssekretärs 
für Haushalt vom 28. Oktober 2020;Aufgrund der am 28. Oktober 2020 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich 
ist, bestimmte Maßnahmen zu ergreifen;In Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen 
der föderierten Teilgebiete und den zuständigen föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der 
am 10., 12., 17. und 27. März 2020, am 15. und 24. April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 
24. und 30. Juni 2020, am 10., 15., 23. und 27. Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 
zusammengetreten ist;In Erwägung der Gutachten der GEES und der Stellungnahmen des CELEVAL;In 
Erwägung der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Artikels 
191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen 
der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen 
Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, 
dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen 
ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (UE) 2016/679 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In 
Erwägung des Gesetzes vom 24. Januar 1977 über den Schutz der Gesundheit der Verbraucher im Bereich der 
Lebensmittel und anderer Waren;Aufgrund des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden 
der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und seiner Ausführungserlasse;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste 
und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten 
Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 
2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung 
des Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen 
auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern;In Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der 
föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus 
COVID-19;In Erwägung des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt 
wird;In Erwägung des "Allgemeinen Leitfadens zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19 am 
Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale 
Konzertierung zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Leitfadens für eine sichere Wiederaufnahme 
des Gaststättengewerbes zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website des Föderalen 
Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung der Protokolle, die 
von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt werden;In 
Erwägung der Empfehlung (EU) des Rates der Europäischen Union vom 7. August 2020 zur Änderung der Empfehlung 
2020/912 zur schrittweisen Aufhebung der vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen 
in die EU;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine 
koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung der Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie;In 
Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere 
hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 
von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, 
dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen 
hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung 
der einleitenden Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, 
dass das Virus hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen der Epidemie 
führt, die durch die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In Erwägung 
der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er darauf hingewiesen 
hat, dass die Situation in Europa sehr besorgniserregend ist und dass die Übertragung und die Übertragungsquellen 
in den Häusern, an geschlossenen öffentlichen Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen 
nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise zu finden sind;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO vom 26. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass die höchsten 
Fallzahlen von COVID-19 in der Woche vom 19. Oktober 2020 verzeichnet worden sind und dass alle Anstrengungen 
unternommen werden müssen, um die Mitarbeiter des Gesundheitspflegesektors zu schützen; dass Schulen 
und Unternehmen offen bleiben können, dafür aber Kompromisse eingegangen werden müssen; dass der Generaldirektor 
bestätigt, dass das Virus durch schnelles und gezieltes Handeln unterdrückt werden kann;In 
der Erwägung, dass die WHO festgestellt hat, dass viele Länder eine großflächige Übertragung durch 
die Umsetzung bewährter Präventions- und Bekämpfungsmaßnahmen haben verhindern können und dass 
diese Maßnahmen nach wie vor das beste Mittel zum Schutz vor COVID-19 darstellen;In der 
Erwägung, dass für unser Land seit dem 13. Oktober 2020 auf nationaler Ebene Alarmstufe 4 (sehr hohe 
Alarmstufe) gilt;In der Erwägung, dass die durchschnittliche Zahl der neuen Fälle von Ansteckung 
mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen auf 13.858 bestätigte positive Fälle 
am 28. Oktober 2020 gestiegen ist;In der Erwägung, dass diese neue exponentielle Entwicklung 
zur Folge hat, dass der Grad der Auslastung der Krankenhäuser, insbesondere der Intensivstationen, erneut 
kritisch wird; dass am 28. Oktober 2020 insgesamt 5.554 Patienten in belgischen Krankenhäusern aufgenommen 
wurden; dass am selben Tag insgesamt 911 Patienten auf Intensivstationen aufgenommen wurden; dass der 
Druck auf die Krankenhäuser und die Kontinuität der Versorgung, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt, 
zunimmt und dass dies erhebliche Auswirkungen auf die Volksgesundheit haben kann; dass einige Krankenhäuser 
mit krankheitsbedingten Personalausfällen zu kämpfen haben und dass dies zu einem Personalmangel im Gesundheitspflegesektor 
führen kann; dass das Aufnehmen von Patienten auf dem Staatsgebiet immer mehr unter Druck gerät;In 
Erwägung der Anzahl erkannter Infektionsfälle und der Anzahl Todesfälle in Belgien seit dem 13. März 
2020; der Tatsache, dass die Zahl der Todesfälle in Belgien derzeit durchschnittlich bei 59 pro Tag liegt; 
der Tatsache, dass heute jeder fünfte Todesfall in Europa durch COVID-19 verursacht wird;In 
der Erwägung, dass auch andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit einem Anstieg der bestätigten 
Ansteckungen konfrontiert sind und Maßnahmen ergreifen, um eine weitere Ausbreitung des Virus zu 
vermeiden, indem sie die Kontakte zwischen den Menschen reduzieren;In der Erwägung, dass sich 
die epidemiologische Situation weiter verschlechtert; dass eine unkontrollierte Ausbreitung der Epidemie 
vermieden werden muss; dass daher beschlossen wurde, gewisse Maßnahmen aufrechtzuerhalten, andere 
zu verstärken und neue zu ergreifen;In der Erwägung, dass erneut das gesamte nationale Hoheitsgebiet 
von der Gefahr betroffen ist; dass es von Bedeutung ist, dass für die ergriffenen Maßnahmen zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ein Höchstmaß an Kohärenz gegeben ist, wodurch ihre 
Effizienz maximiert wird; dass die lokalen Behörden jedoch die Möglichkeit haben, bei einer Zunahme der 
Epidemie auf ihrem Gebiet strengere Maßnahmen zu ergreifen;In der Erwägung, dass ein 
Bürgermeister, wenn er feststellt, dass Tätigkeiten unter Verstoß gegen den vorliegenden Ministeriellen 
Erlass oder die anwendbaren Protokolle ausgeübt werden, im Interesse der Volksgesundheit die verwaltungsrechtliche 
Schließung der betreffenden Niederlassung anordnen kann;In der Erwägung, dass es unerlässlich 
ist, es dem Gesundheitspflegesystem weiterhin zu ermöglichen, die notwendige Versorgung von Patienten, 
die nicht an COVID-19 leiden, zu gewährleisten und alle Patienten unter den bestmöglichen Bedingungen 
zu empfangen, dass die Schulen so weit wie möglich offen bleiben, dass die Wirtschaft weiterhin maximal 
funktioniert und dass die Menschen nicht vereinsamen;In der Erwägung, dass aufgrund der aktuellen 
epidemiologischen Situation immer noch eine drastische Beschränkung der sozialen Kontakte und der erlaubten 
Aktivitäten erforderlich ist;In der Erwägung, dass die Experten von CELEVAL empfehlen, die 
Anzahl Personen, mit denen enger Kontakt gepflegt wird, auf eine pro Monat zu beschränken, was bedeutet, 
dass die Regeln des Social Distancing während eines bestimmten Zeitraums mit dieser Person nicht eingehalten 
werden;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die belgische 
Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt;In 
der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 offenbar von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen 
wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund oder 
Nase erfolgt;In der Erwägung, dass das Tragen einer Maske in bestimmten Einrichtungen und spezifischen 
Situationen sowie in allen Situationen, in denen die Regeln des Social Distancing nicht eingehalten werden 
können, Pflicht ist, damit eine Weiterverbreitung des Virus vermieden wird; dass die Maske nur für die 
unbedingt notwendige Zeit abgenommen werden darf, z.B. zum Verzehr von Getränken und Speisen, zum Naseputzen 
oder zum Lippenlesen für Gehörlose und Schwerhörige; dass das Tragen einer Maske jedoch nicht ausreicht 
und immer mit den anderen Präventionsmaßnahmen einhergehen muss; dass Social Distancing die wichtigste 
und prioritäre Maßnahme bleibt;In der Erwägung, dass die Bürger deutlich informiert werden 
müssen, wo und wann eine Maske getragen werden muss; dass daher die Uhrzeiten ausgehängt werden müssen, 
zu denen diese Maßnahme in Kraft ist; dass der angegebene Zeitraum tatsächlich mit den Uhrzeiten 
übereinstimmen muss, zu denen größere Menschenströme zu erwarten sind oder ein erhöhtes Übertragungsrisiko 
besteht;In der Erwägung, dass es notwendig ist, Tätigkeiten, bei denen ein hohes Risiko der 
Weiterverbreitung des Virus besteht, besondere Aufmerksamkeit zu widmen und Tätigkeiten, die zu einem 
zu engen Kontakt zwischen den Beteiligten führen und/oder zu viele Menschen zusammenführen, weiterhin 
zu verbieten;In der Erwägung, dass es zu diesem Zweck notwendig ist, die Nutzung des öffentlichen 
Raums zwischen Mitternacht und 5 Uhr morgens vorübergehend einzuschränken, um die Ansteckungsrate und 
die Übertragung des Virus zu begrenzen;In der Erwägung, dass eine solche Einschränkung der 
Grundfreiheiten verhältnismäßig und zeitlich begrenzt sein muss; dass sie jedoch notwendig ist, 
um das Grundrecht auf Leben und Gesundheit der Bevölkerung zu wahren;In der Erwägung, dass 
eine gezielte und zeitweilige Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums zwischen Mitternacht und 
5 Uhr morgens, dazu beitragen soll, Feiern, Versammlungen und den Alkoholkonsum im öffentlichen Raum, 
wobei die Regeln des Social Distancing oder des Tragens von Masken nicht eingehalten werden, zu verringern 
und so die Zahl der Ansteckungen und die Übertragungsrate des Virus zu senken;In der Erwägung, 
dass diese Einschränkung nicht für unbedingt notwendige Ausgänge/Fahrten gilt, die nicht aufgeschoben 
werden können ;In der Erwägung, dass sich in den Provinzen Antwerpen und Luxemburg gezeigt 
hat, dass eine Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums während der Nacht erheblich zu einem 
starken Rückgang der Zahl der Feste und Zusammenkünfte beigetragen hat; dass folglich zur Vermeidung 
unerwünschter Ausgänge/Fahrten eine Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums notwendig ist, um 
das gesellschaftliche Leben so umzugestalten, dass das Risiko einer Ansteckung schnellstmöglich auf ein 
Minimum reduziert wird; dass die Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums in der Nacht bedeutet, 
dass insbesondere junge Menschen zu einem Zeitpunkt, an dem sie infolge des Alkoholkonsums in der Regel 
ausgelassen sind, nicht mehr darauf achten, den erforderlichen Sicherheitsabstand von 1,5 m einzuhalten, 
weder Feste feiern noch Zusammenkünfte abhalten können;In der Erwägung, dass diese zeitlich 
begrenzte Maßnahme, angesichts der jüngsten epidemiologischen Daten, des starken Drucks auf das 
Gesundheitspflegesystem und im Hinblick auf die Vorwegnahme einer Verschlimmerung der Situation in den 
derzeit weniger stark betroffenen Provinzen, auf dem gesamten Gebiet des Königreichs notwendig ist; dass 
ein Verbot auf nationaler Ebene für einen begrenzten Zeitraum ebenfalls gerechtfertigt ist, um die unerwünschten 
Folgen eines Verbots in kleinerem Maßstab in Sachen Verlagerung von Aktivitäten oder Umgehung von 
Routen zu verhindern, bis die Sachlage anders ist;In der Erwägung, dass bestimmte Tätigkeiten 
die Ansteckungsgefahr erhöhen können, insbesondere insofern sie nicht mit einer Maske durchgeführt werden 
können oder eher zu Verhaltensweisen führen, die nicht mit den goldenen Regeln, insbesondere nicht mit 
den Regeln des Social Distancing (Essen in einem Restaurant, Trinken in einer Bar, Teilnahme an Familienfesten, 
Studentenfesten oder anderen Festen usw.), übereinstimmen; dass das der Grund dafür ist, dass die meisten 
Einrichtungen, in denen diese Art von Veranstaltungen stattfinden, schließen müssen;In 
der Erwägung, dass die Anzahl der in einem Geschäft anwesenden Personen zu begrenzen ist; dass die Kontakte 
an bestimmten Orten, insbesondere in Einrichtungen im kulturellen, festlichen und sportlichen Bereich 
sowie im Freizeit- und Veranstaltungsbereich vermieden werden müssen; dass die betreffenden Einrichtungen 
folglich schließen müssen; dass die Kontakte während Sportwettkämpfen und Jugendaktivitäten von 
Personen ab dem Alter von 12 Jahren und die Anzahl der Personen, die zu bestimmten Anlässen wie Hochzeiten 
oder Bestattungen zusammenkommen, begrenzt werden müssen; dass diese Maßnahmen unter Berücksichtigung 
der derzeitigen epidemiologischen Situation verhältnismäßig sind;In der Erwägung, dass 
angesichts des Vorhergehenden bestimmte Zusammenkünfte in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch 
unter freiem Himmel noch stets ein besonderes Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen;In 
der Erwägung, dass eine polizeiliche Maßnahme zur Beschränkung und Überwachung von Zusammenkünften 
von mehr als vier Personen folglich unerlässlich und verhältnismäßig ist;In der Erwägung, 
dass es aufgrund dieser Situation auch immer erforderlich ist, die Höchstanzahl der Personen, die an 
bestimmten genehmigten Zusammenkünften teilnehmen dürfen, zu beschränken;In der Erwägung, dass 
Homeoffice die Regel bleibt für die Funktionen, die sich dafür eignen, und soweit es die Kontinuität 
der Leitung des Unternehmens, seiner Tätigkeiten und Dienstleistungen zulässt; dass diese Maßnahme 
es insbesondere ermöglicht, die Zahl der Personen, die zu den Stoßzeiten öffentliche Verkehrsmittel 
benutzen, zu verringern und so zu verhindern, dass diese die Regeln des Social Distancing nicht einhalten 
können; dass es jedoch wichtig ist, dass die Personalmitglieder sowohl zu ihren Kollegen als auch zu 
dem Unternehmen, der Vereinigung oder dem Dienst, in denen oder für die sie arbeiten, einen Bezug behalten; 
dass der Arbeitgeber unter Einhaltung der Gesundheitsvorschriften gut organisierte und begrenzte Zeitspannen 
einplanen darf, in denen Personalmitglieder aus dem Homeoffice zurückkehren dürfen; dass eine Konzertierung 
mit den Arbeitgeberverbänden organisiert wird, um ein auf Eigenverantwortung ausgerichtetes Monitoring 
einzurichten, damit die Regel des Homeoffice dort angewandt wird, wo dies erforderlich ist;In 
der Erwägung, dass es im Rahmen der Bekämpfung von COVID-19 in Belgien erforderlich ist, eine genaue 
Überwachung des Gesundheitszustands von Personen zu gewährleisten, die aus Städten, Gemeinden, Bezirken, 
Regionen oder Ländern, auch innerhalb des Schengen-Raums, der Europäischen Union oder des Vereinigten 
Königreichs, zurückkehren, für die CELEVAL auf der Grundlage objektiver epidemiologischer Kriterien eine 
hohe Gesundheitsgefahr festgestellt hat;In der Erwägung, dass das Arsenal der in diesem Ministeriellen 
Erlass getroffenen Maßnahmen die Aufzeichnung bestimmter personenbezogener Daten umfasst zwecks 
Vereinfachung der Kontaktermittlung und der Ermittlung bestimmter Infektionsherde; dass es daher den 
Personen, die diese Daten verarbeiten, obliegt, sie zu schützen, indem sie alle geeigneten technischen 
und organisatorischen Maßnahmen ergreifen, um die Sicherheit und Vertraulichkeit der Daten zu gewährleisten, 
insbesondere um einen unbefugten Zugang zu diesen Daten zu verhindern; dass sie zu diesem Zweck insbesondere 
die von der Datenschutzbehörde auf ihrer Website veröffentlichten Empfehlungen berücksichtigen können;In 
der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing 
noch immer an das Verantwortungsbewusstsein und die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird;In 
der Erwägung, dass die Hygienemaßnahmen unerlässlich bleiben;In der Erwägung, dass Tätigkeiten 
im Freien nach Möglichkeit bevorzugt werden sollten; dass, sofern dies nicht möglich ist, die Räume ausreichend 
durchgelüftet werden müssen;In der Erwägung, dass es notwendig ist, in Bezug auf Personen, 
die zu einer Risikogruppe gehören, zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen zu treffen;In der Erwägung, 
dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass strengere Maßnahmen 
nie ausgeschlossen werden können;In der Erwägung, dass die vorgesehenen Maßnahmen dazu 
führen, dass einerseits die Anzahl akuter Ansteckungen verringert wird und folglich den Intensivstationen 
ermöglicht wird, die am schwersten getroffenen Patienten unter bestmöglichen Bedingungen aufzunehmen, 
und dass andererseits den Forschern mehr Zeit gegeben wird, um effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe 
zu entwickeln; dass diese Maßnahmen auch eine Kontaktrückverfolgung erleichtern können;Aufgrund 
der Dringlichkeit,Erlässt:KAPITEL 1 - BegriffsbestimmungenArtikel 1 -  
Für die Anwendung des vorliegenden Erlasses versteht man unter:1. "Unternehmen": natürliche 
oder juristische Personen, die auf dauerhafte Weise einen wirtschaftlichen Zweck verfolgen,2. 
"Verbrauchern": natürliche Personen, die zu Zwecken handeln, die nicht ihrer gewerblichen, industriellen, 
handwerklichen oder freiberuflichen Tätigkeit zugerechnet werden können,3. "Protokollen": vom 
zuständigen Minister in Absprache mit dem betreffenden Sektor festgelegte Unterlagen mit den Regeln, 
die von den Unternehmen und Vereinigungen des jeweiligen Sektors bei der Ausübung ihrer Tätigkeiten anzuwenden 
sind,4. "Beförderungsunternehmen" wie in Artikel 21 erwähnt: öffentlich- oder privatrechtliche 
Luftfahrtunternehmen, öffentlich- oder privatrechtliche Seetransportunternehmen, Transportunternehmen 
im Binnenschiffsverkehr,5. "Gouverneur": den Provinzgouverneur beziehungsweise die aufgrund 
von Artikel 48 des Sondergesetzes vom 12. Januar 1989 über die Brüsseler Institutionen zuständige Behörde 
der Brüsseler Agglomeration,6. "Haushalt": Personen, die unter demselben Dach wohnen,7. 
"Nutzern": natürliche oder juristische Personen, bei denen oder für die die in Artikel 3 erwähnten Personen 
direkt oder als Subunternehmer beschäftigt sind,8. "Grenzgängern": Arbeitnehmer, die eine Tätigkeit 
als Lohnempfänger in einem Mitgliedstaat ausüben und in einem anderen Mitgliedstaat wohnen, in den diese 
Arbeitnehmer in der Regel jeden Tag oder mindestens einmal pro Woche zurückkehren,9. "Personalmitgliedern": 
Personen, die in einem Unternehmen, einer Vereinigung oder einem Dienst oder für ein Unternehmen, eine 
Vereinigung oder einen Dienst arbeiten.KAPITEL 2 - Organisation der ArbeitArt. 2 
-  § 1 - Homeoffice ist die Regel in allen Unternehmen, Vereinigungen und Diensten für alle Personalmitglieder, 
deren Funktion sich dazu eignet, soweit es die Kontinuität der Leitung des Unternehmens, seiner Tätigkeiten 
und Dienstleistungen zulässt.Alle Handelsgeschäfte, Unternehmen und Dienste können unter Einhaltung 
der Gesundheitsvorschriften ebenfalls gut organisierte Zeitspannen, in denen Personalmitglieder aus dem 
Homeoffice zurückkehren dürfen, vorsehen.Wird kein Homeoffice angewandt, ergreifen Unternehmen, 
Vereinigungen und Dienste die in § 2 erwähnten Maßnahmen, um die Anwendung der Regeln des 
Social Distancing, insbesondere die Einhaltung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, maximal 
zu gewährleisten.Die in der Anlage zu vorliegendem Erlass aufgeführten Handelsgeschäfte, privaten 
und öffentlichen Betriebe und Dienste, die für den Schutz der lebensnotwendigen Bedürfnisse der Nation 
und der Bedürfnisse der Bevölkerung wesentlich sind, einschließlich der Produzenten, Lieferanten, 
Unternehmer und Subunternehmer von Gütern, Arbeiten und Dienstleistungen, die für die Tätigkeit dieser 
Unternehmen und dieser Dienste wesentlich sind, ergreifen die in § 2 erwähnten Maßnahmen, 
um die Regeln des Social Distancing so gut wie möglich umzusetzen. § 2 - Unternehmen, 
Vereinigungen und Dienste ergreifen rechtzeitig geeignete Präventionsmaßnahmen, um die Anwendung 
der Regeln des Social Distancing und so ein Höchstmaß an Schutz zu gewährleisten.Bei 
diesen geeigneten Präventionsmaßnahmen handelt es sich um Sicherheits- und Gesundheitsvorschriften 
materieller, technischer und/oder organisatorischer Art, wie sie im "Allgemeinen Leitfaden zur Eindämmung 
der Ausbreitung von COVID-19 am Arbeitsplatz" definiert sind, der auf der Website des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird, ergänzt durch Leitlinien 
auf sektorieller Ebene und/oder auf Ebene des Unternehmens, und/oder andere geeignete Maßnahmen, 
die ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau bieten. Kollektive Maßnahmen haben immer Vorrang 
vor individuellen Maßnahmen.Diese geeigneten Präventionsmaßnahmen werden auf Ebene 
des Unternehmens, der Vereinigung oder des Dienstes ausgearbeitet und unter Einhaltung der geltenden 
Regeln der sozialen Konzertierung oder, wenn dies nicht möglich ist, in Absprache mit den betreffenden 
Personalmitgliedern und in Absprache mit den Diensten für Gefahrenverhütung und Schutz am Arbeitsplatz 
beschlossen.Die Unternehmen, Vereinigungen und Dienste informieren die Personalmitglieder rechtzeitig 
über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen ihnen eine passende Schulung. Sie 
informieren auch Dritte rechtzeitig über die geltenden Präventionsmaßnahmen.Arbeitgeber, 
Arbeitnehmer und Dritte sind verpflichtet, die im Unternehmen, in der Vereinigung beziehungsweise im 
Dienst geltenden Präventionsmaßnahmen anzuwenden. § 3 - Die Sozialinspektoren 
der Generaldirektion Kontrolle des Wohlbefindens bei der Arbeit des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, 
Arbeit und Soziale Konzertierung sind beauftragt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer von Unternehmen und Vereinigungen 
zu informieren und zu begleiten und gemäß dem Sozialstrafgesetzbuch für die Einhaltung der in diesen 
Unternehmen, Vereinigungen und Diensten geltenden Verpflichtungen gemäß den Paragraphen 1 und 2 
zu sorgen.Art. 3 -  § 1 - Arbeitgeber oder Nutzer, die zeitweilig auf einen im Ausland 
lebenden oder ansässigen Lohnempfänger beziehungsweise Selbständigen zurückgreifen, um in Belgien Tätigkeiten 
in den Sektoren Bau, Reinigung, Landwirtschaft und Gartenbau, wie in Artikel 20 § 2 des Königlichen 
Erlasses Nr. 1 vom 29. Dezember 1992 über Maßnahmen im Hinblick auf die Gewährleistung der Zahlung 
der Mehrwertsteuer und in Artikel 1 Nr. 1 des Königlichen Erlasses Nr. 22 vom 15. September 1970 über 
die Sonderregelung für Landwirte in Sachen Mehrwertsteuer erwähnt, sowie Tätigkeiten im Fleischsektor, 
wie in Artikel 2 des Königlichen Erlasses vom 27. Dezember 2007 zur Ausführung von Artikel 53 des Gesetzbuches 
über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen 
und der Artikel 12, 30bis und 30ter des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes vom 
28. Dezember 1944 über die soziale Sicherheit der Arbeitnehmer und von Artikel 6ter des Gesetzes vom 
4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit erwähnt, ausführen 
zu lassen, mit Ausnahme von natürlichen Personen, bei denen oder für die die Arbeit zu vollkommen privaten 
Zwecken erfolgt, führen vom Beginn der Arbeit bis einschließlich zum vierzehnten Tag nach Beendigung 
dieser Arbeit ein Register mit folgenden Angaben:1. Identifizierungsdaten des im Ausland lebenden 
oder ansässigen Lohnempfängers beziehungsweise Selbständigen: • Name und Vornamen, 
• Geburtsdatum, • Erkennungsnummer, wie in Artikel 8 § 1 des Gesetzes 
vom 15. Januar 1990 über die Errichtung und Organisation einer Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit 
erwähnt,2. Wohnort des Lohnempfängers beziehungsweise Selbständigen während seiner Arbeit in 
Belgien,3. Telefonnummer, unter der der Lohnempfänger beziehungsweise Selbständige kontaktiert 
werden kann,4. gegebenenfalls Angabe der Personen, mit denen der Lohnempfänger beziehungsweise 
Selbständige während seiner Arbeit in Belgien arbeitet.Die in vorliegendem Paragraphen erwähnte 
Registrierungspflicht gilt nicht für die Beschäftigung von Grenzgängern und findet ebenfalls keine Anwendung, 
wenn der Aufenthalt in Belgien eines im Ausland lebenden oder ansässigen Lohnempfängers beziehungsweise 
Selbständigen 48 Stunden nicht übersteigt.Die in Absatz 1 erwähnten Angaben dürfen nicht zu 
anderen Zwecken als zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 verwendet werden, einschließlich 
Tracing und Rückverfolgung von Clustern und Personengemeinschaften unter derselben Adresse.Die 
in Absatz 1 erwähnten Daten müssen nach 14 Kalendertagen ab Beendigung der betreffenden Arbeit vernichtet 
werden.Das in Absatz 1 erwähnte Register steht allen Diensten und Einrichtungen, die mit der 
Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 beauftragt sind, sowie den Diensten und Einrichtungen, 
die damit beauftragt sind, die Einhaltung der im Rahmen der Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 vorgesehenen Verpflichtungen zu überwachen, zur Verfügung. 
§ 2 - Wenn der im Ausland lebende oder ansässige Lohnempfänger beziehungsweise Selbständige verpflichtet 
ist, das in Artikel 21 erwähnte Passagier-Lokalisierungsformular auszufüllen, muss der Arbeitgeber beziehungsweise 
Nutzer, der zeitweilig auf ihn zurückgreift, um in Belgien Tätigkeiten in den Sektoren Bau, Reinigung, 
Landwirtschaft und Gartenbau, wie in Artikel 20 § 2 des vorerwähnten Königlichen Erlasses Nr. 
1 vom 29. Dezember 1992 und in Artikel 1 Nr. 1 des vorerwähnten Königlichen Erlasses Nr. 22 vom 15. September 
1970 erwähnt, oder Tätigkeiten im Fleischsektor, wie in Artikel 2 des vorerwähnten Königlichen Erlasses 
vom 27. Dezember 2007 erwähnt, ausführen zu lassen, mit Ausnahme von natürlichen Personen, bei denen 
oder für die die Arbeit zu vollkommen privaten Zwecken erfolgt, vor Beginn der Arbeit prüfen, ob das 
Passagier-Lokalisierungsformular tatsächlich ausgefüllt worden ist.Liegt kein Nachweis vor, 
dass dieses Formular ausgefüllt wurde, sorgt der Arbeitgeber beziehungsweise Nutzer dafür, dass das Passagier-Lokalisierungsformular 
spätestens dann ausgefüllt wird, wenn der im Ausland lebende oder ansässige Lohnempfänger beziehungsweise 
Selbständige seine Arbeit in Belgien aufnimmt.Art. 4 - Im Rahmen der Anwendung der in vorliegendem 
Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen und sofern die operativen Erfordernisse es verlangen, sind für 
die Dauer der Anwendung des vorliegenden Erlasses Abweichungen von den in Teil VI Titel I des Königlichen 
Erlasses vom 30. März 2001 zur Festlegung der Rechtsstellung des Personals der Polizeidienste vorgeschriebenen 
Bestimmungen in Bezug auf Organisation der Arbeits- und Ruhezeiten erlaubt.KAPITEL 3 - Unternehmen 
und Vereinigungen, die Verbrauchern Güter oder Dienstleistungen anbietenArt. 5 - Unternehmen 
und Vereinigungen, die Verbrauchern Güter oder Dienstleistungen anbieten, üben ihre Tätigkeiten gemäß 
dem Protokoll oder den auf der Website des zuständigen öffentlichen Dienstes veröffentlichten Mindestnormen 
aus.In Ermangelung eines solchen Protokolls oder eines anwendbaren Leitfadens sind folgende 
Mindestnormen einzuhalten:1. Unternehmen oder Vereinigungen informieren Kunden und Personalmitglieder 
rechtzeitig über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen den Arbeitnehmern eine passende 
Schulung.2. Zwischen den Personen wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Kunden 
werden während höchstens 30 Minuten oder nach Terminvereinbarung solange wie üblich empfangen.4. 
Pro 10 m2 ist ein Kunde erlaubt.5. Beträgt die für Kunden zugängliche Geschäftsfläche 
weniger als 20 m2, dürfen zwei Kunden empfangen werden, sofern die Einhaltung eines 
Abstands von 1,5 m zwischen den Personen gewährleistet werden kann.6. Masken und anderes individuelles 
Schutzmaterial sind in Unternehmen und Vereinigungen zu jedem Zeitpunkt sehr empfohlen und werden verwendet, 
wenn die Regeln des Social Distancing aufgrund der Art der ausgeübten Tätigkeit nicht eingehalten werden 
können.7. Die Tätigkeit ist so zu organisieren, dass Zusammenkünfte vermieden werden.8. 
Unternehmen oder Vereinigungen stellen Personal und Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene 
zur Verfügung.9. Unternehmen oder Vereinigungen ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, 
um die Örtlichkeit und das verwendete Material regelmäßig zu desinfizieren.10. Unternehmen 
oder Vereinigungen gewährleisten eine gute Durchlüftung.11. Eine Kontaktperson wird bestimmt 
und bekannt gemacht, damit Kunden und Personalmitglieder eine eventuelle Infizierung mit dem Coronavirus 
COVID-19 melden können, um somit die Kontaktrückverfolgung zu vereinfachen.12. Terrassen und 
öffentliche Plätze werden gemäß den von den Gemeindebehörden erlassenen Vorschriften und unter 
Einhaltung derselben Regeln wie für Innenräume organisiert.Es wird allein oder mit höchstens 
einer weiteren Person zusammen eingekauft.In Abweichung von Absatz 3 darf ein Erwachsener Minderjährige 
desselben Haushalts oder hilfebedürftige Personen begleiten.Art. 6 -  § 1 - Betriebe 
des Hotel- und Gaststättengewerbes sowie andere Gaststättenbetriebe und Schankstätten sind geschlossen, 
außer für den Verkauf von Gerichten und alkoholfreien Getränken zum Mitnehmen und die Lieferung 
dieser Gerichte und Getränke bis spätestens 22 Uhr. Gerichte zum Mitnehmen können zusammen mit alkoholischen 
Getränken bis 20 Uhr verkauft und/oder geliefert werden.In Abweichung von Absatz 1 dürfen geöffnet 
bleiben:1. alle Arten von Unterkünften, einschließlich ihrer Restaurants - sonstige Schankstätten 
jedoch ausgenommen -, und zwar nur für Gäste, die dort verbleiben,2. Großküchen von Wohn-, 
Schul-, Lebens- und Arbeitsgemeinschaften,3. Gemeinschaftseinrichtungen für Obdachlose,4. 
Imbissstätten und Schankstätten in den Transitbereichen der Flughäfen. § 2 - Für die 
durch vorliegenden Erlass erlaubten Tätigkeiten des Hotel- und Gaststättengewerbes gelten für den Empfang 
von Kunden unbeschadet von Artikel 5 mindestens folgende spezifische Modalitäten:1. Tische 
werden so angeordnet, dass ein Abstand von mindestens 1,5 m zwischen ihnen gewährleistet ist, es sei 
denn, sie sind durch eine Plexiglasscheibe oder eine gleichwertige Alternative mit einer Mindesthöhe 
von 1,8 m voneinander getrennt.2. Höchstens 4 Personen pro Tisch sind erlaubt.3. 
Nur Sitzplätze an den Tischen sind erlaubt.4. Jeder Gast muss an seinem Tisch sitzen bleiben.5. 
Das Personal muss eine Maske oder, wenn dies aus medizinischen Gründen nicht möglich ist, einen Gesichtsschutzschirm 
tragen.6. Bedienung an der Theke ist nicht erlaubt.7. Bei Ankunft werden zur Erleichterung 
einer eventuellen späteren Kontaktuntersuchung Kontaktinformationen - die auf eine Telefonnummer oder 
eine E-Mail-Adresse beschränkt sein können - eines Kunden pro Tisch registriert und unter Einhaltung 
des Schutzes der personenbezogenen Daten während 14 Kalendertagen aufbewahrt. Kunden, die sich weigern, 
ihre Kontaktinformationen zu hinterlassen, wird bei ihrer Ankunft der Zugang zur Einrichtung verweigert. 
Diese Kontaktinformationen dürfen zu keinen anderen Zwecken als zur Bekämpfung von COVID-19 verwendet 
werden und sie müssen nach 14 Kalendertagen vernichtet werden.In Abweichung von Absatz 1 Nr. 
2 darf sich ein Haushalt einen Tisch teilen, unabhängig von der Größe dieses Haushalts.Art. 
7 - Die individuelle und kollektive Nutzung von Wasserpfeifen ist an öffentlich zugänglichen Orten verboten.Art. 
8 - Einrichtungen beziehungsweise Teile von Einrichtungen in den Bereichen Kultur, Feiern, Sport, Freizeit 
und Veranstaltungen sind für die Öffentlichkeit geschlossen, insbesondere einschließlich:1. 
Kasinos, Automatenspielhallen und Wettbüros,2. Wellnesszentren, insbesondere einschließlich 
Saunas, Whirlpools, Dampfduschen und Dampfbäder,3. Diskotheken und Tanzlokale,4. 
Empfangs- und Festsäle, außer für die Organisation von Mahlzeiten im Anschluss an Beerdigungen 
und Einäscherungen,5. Vergnügungsparks,6. Innenspielplätze,7. Bowlinghallen,8. 
Kirmessen, Jahr-, Trödel-, Floh-, Weihnachts- und Wintermärkte,9. Schwimmbäder,10. 
Handelsmessen, einschließlich Handelsausstellungen,11. Kinos.In Abweichung 
von Absatz 1 dürfen geöffnet bleiben:1. Spielplätze im Freien,2. Außenanlagen 
von Zoos und Tierparks, Naturparks und Freilichtmuseen, einschließlich Eingang, Ausgang, Sanitäranlagen 
sowie Erste-Hilfe- und Rettungsräumlichkeiten,3. Bibliotheken,4. Gebäude zur Ausübung 
eines Kults und Gebäude zur öffentlichen Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands,5. 
Außenbereiche von Sportinfrastrukturen, sodass Einzelpersonen Sport treiben können,6. 
überdachte Reitbahnen an Reitställen und Rennbahnen, jedoch nur zum Wohle des Tieres,7. Kulturstätten, 
jedoch nur für: • den Empfang von Gruppen von Kindern bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
im Rahmen schulischer und außerschulischer Aktivitäten des Pflichtunterrichts, • 
Kurse/Lager und Aktivitäten, die für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich organisiert 
werden, • Personalmitglieder im Rahmen ihrer beruflichen Tätigkeit,8. Sporthallen 
und Sportinfrastrukturen, jedoch nur für: • den Empfang von Gruppen von Kindern bis 
zum Alter von 12 Jahren einschließlich im Rahmen schulischer und außerschulischer Aktivitäten 
des Pflichtunterrichts, insofern es sich nicht um ein Schwimmbad handelt, • Sportkurse 
und -lager, die von den lokalen Behörden für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
organisiert werden, insofern es sich nicht um ein Schwimmbad handelt, • das Training 
von Profisportlern, • Wettkämpfe im Bereich des Profisports, • nicht 
sportliche Aktivitäten, insofern sie durch die Bestimmungen des vorliegenden Erlasses und die anwendbaren 
Protokolle erlaubt sind.In den in Absatz 2 erwähnten Einrichtungen sind folgende Mindestnormen 
einzuhalten:1. Betreiber oder Veranstalter informieren Besucher und Personalmitglieder rechtzeitig 
über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen den Personalmitgliedern eine passende Schulung.2. 
Zwischen den Personen wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Masken und anderes individuelles 
Schutzmaterial sind in der Einrichtung zu jedem Zeitpunkt sehr empfohlen und werden verwendet, wenn die 
Regeln des Social Distancing aufgrund der Art der ausgeübten Aktivität nicht eingehalten werden können.4. 
Die Aktivität ist so zu organisieren, dass Zusammenkünfte vermieden werden.5. Betreiber oder 
Veranstalter stellen Personal und Besuchern erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.6. 
Betreiber oder Veranstalter ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, um die Örtlichkeit und 
das verwendete Material regelmäßig zu desinfizieren.7. Betreiber oder Veranstalter gewährleisten 
eine gute Durchlüftung.Art. 9 - In Einkaufszentren gelten für den Empfang von Kunden mindestens 
folgende spezifische Modalitäten:1. Pro 10 m2 ist ein Kunde erlaubt.2. 
Das Einkaufszentrum stellt Mitarbeitern und Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene an Ein- 
und Ausgängen zur Verfügung.3. Das Einkaufszentrum erleichtert die Wahrung eines Abstands von 
1,5 m durch Bodenmarkierung und/oder Beschilderung.4. Die Kunden tätigen ihre Einkäufe allein 
oder mit höchstens einer weiteren Person zusammen, mit Ausnahme von Erwachsenen, die Minderjährige desselben 
Haushalts oder hilfebedürftige Personen begleiten dürfen.Art. 10 - Vorbehaltlich anderslautender 
Bestimmung dürfen Geschäfte an den gewohnten Tagen und zu den üblichen Uhrzeiten geöffnet bleiben.Nightshops 
dürfen ab der gewöhnlichen Öffnungszeit bis 22 Uhr geöffnet bleiben.Art. 11 - Der Verkauf alkoholischer 
Getränke ist in allen Einrichtungen, einschließlich Verkaufsautomaten, von 20 Uhr bis 5 Uhr morgens 
verboten.KAPITEL 4 - Märkte und Organisation des öffentlichen Raumes im Umfeld von Geschäftsstraßen 
und EinkaufszentrenArt. 12 - Unbeschadet der Artikel 5 und 9 und unbeschadet der Aufträge der 
Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Einkaufszentren, Geschäftsstraßen und Parkplätzen 
gemäß den Anweisungen des Ministers des Innern von den zuständigen Gemeindebehörden so organisiert, 
dass die Regeln des Social Distancing, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den 
Personen, eingehalten werden können.Art. 13 - Die zuständigen Gemeindebehörden können Märkte, 
mit Ausnahme von Jahr-, Trödel-, Floh-, Weihnachts- und Wintermärkten, unter folgenden Bedingungen erlauben:1. 
Die maximale Anzahl der auf einem Markt zugelassenen Besucher beträgt ein Besucher pro 1,5 laufenden 
Meter Marktstand.2. Händler und ihr Personal sind für die Dauer des Betriebs eines Stands verpflichtet, 
Mund und Nase zu bedecken, ob mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff oder, wenn dies aus medizinischen 
Gründen nicht möglich ist, mit einem Gesichtsschutzschirm.3. Die zuständigen Gemeindebehörden 
stellen erforderliche Produkte für die Handhygiene an den Ein- und Ausgängen des Marktes zur Verfügung.4. 
Händler stellen ihren Mitarbeitern und ihren Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.5. 
Händler dürfen keine Speisen oder Getränke zum Verzehr vor Ort anbieten.6. Besuchern ist es 
verboten, auf den Märkten Speisen oder Getränke zu konsumieren.7. Eine Organisation oder ein 
System wird eingerichtet, um zu kontrollieren, wie viele Besucher auf dem Markt anwesend sind.8. 
Ein Einbahnverkehrsplan mit getrennten Ein- und Ausgängen des Marktes wird erstellt, sofern die zuständigen 
lokalen Behörden wegen außergewöhnlicher Umstände nicht eine gerechtfertigte Ausnahmegenehmigung 
erteilen und eine Alternativlösung festlegen.Es wird allein oder mit höchstens einer weiteren 
Person zusammen während höchstens 30 Minuten eingekauft.In Abweichung von Absatz 2 darf ein 
Erwachsener Minderjährige desselben Haushalts oder hilfebedürftige Personen begleiten.Unbeschadet 
des Artikels 5 und unbeschadet der Aufträge der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Märkten 
von den zuständigen Gemeindebehörden so organisiert, dass die Regeln des Social Distancing eingehalten 
werden, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, wie auch andere angemessene 
Schutzmaßnahmen, die ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau wie diejenigen im "Leitfaden für 
die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19" bieten.KAPITEL 5 - Ausgänge/Fahrten 
und ZusammenkünfteArt. 14 - Es ist verboten, sich zwischen 0 Uhr und 5 Uhr morgens auf öffentlicher 
Straße und im öffentlichen Raum aufzuhalten, außer für unbedingt notwendige Ausgänge/Fahrten, 
die nicht aufgeschoben werden können, wie insbesondere: • Zugang zu medizinischer Versorgung, 
• Unterstützung und Pflege von älteren Menschen, Minderjährigen, Personen mit Behinderung und 
schutzbedürftigen Personen, • berufliche Fahrten, einschließlich Strecken zwischen 
Wohnung und Arbeitsplatz.Außer aus dringenden medizinischen Gründen ist der Grund für 
die Anwesenheit beziehungsweise die Fortbewegung auf öffentlicher Straße oder im öffentlichen Raum 
auf erstes Verlangen der Polizeidienste anzugeben.Art. 15 -  § 1 - Sofern in vorliegendem 
Erlass nicht anders vorgesehen, sind Zusammenkünfte von mehr als vier Personen, Kinder bis zum Alter 
von 12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen, nur unter den durch vorliegenden Artikel vorgesehenen 
Bedingungen und für die durch vorliegenden Artikel zugelassenen Aktivitäten erlaubt. § 
2 - Jeder Haushalt darf höchstens vier Personen, immer dieselben, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren 
einschließlich nicht einbegriffen, pro Zeitraum von 14 Tagen zu Hause empfangen, unbeschadet des 
Artikels 23. § 3 - Höchstens 40 Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
nicht einbegriffen, dürfen folgende Aktivitäten besuchen:1. zivile Eheschließungen,2. 
Beerdigungen und Einäscherungen, die nicht unter Nr. 3 vorgesehen sind, ohne Möglichkeit einer Aufbahrung 
des Leichnams, und im Anschluss unter Berücksichtigung von Artikel 6 § 2 organisierte Mahlzeiten,3. 
kollektive Ausübungen des Kults und kollektive Ausübungen nichtkonfessionellen moralischen Beistands 
und Aktivitäten innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen Vereinigung unter Einhaltung der 
in Artikel 17 vorgesehenen Regeln.Bei den in Absatz 1 erwähnten Aktivitäten sind folgende Mindestregeln 
einzuhalten:1. Betreiber oder Organisatoren informieren Besucher und Personalmitglieder rechtzeitig 
über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen den Personalmitgliedern eine passende Schulung.2. 
Zwischen den Personen wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Masken und anderes individuelles 
Schutzmaterial sind in der Einrichtung zu jedem Zeitpunkt sehr empfohlen und werden verwendet, wenn die 
Regeln des Social Distancing aufgrund der Art der ausgeübten Tätigkeit nicht eingehalten werden können.4. 
Die Tätigkeit ist so zu organisieren, dass Zusammenkünfte vermieden werden.5. Betreiber oder 
Organisatoren stellen Personal und Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.6. 
Betreiber oder Organisatoren ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, um die Einrichtung 
und das verwendete Material regelmäßig zu desinfizieren.7. Betreiber oder Organisatoren 
gewährleisten eine gute Durchlüftung. § 4 - Höchstens 50 Kinder bis zum Alter von 12 
Jahren einschließlich dürfen folgende Aktivitäten besuchen:1. Aktivitäten in einem organisierten 
Rahmen, insbesondere durch einen Club oder eine Vereinigung, immer in Anwesenheit eines volljährigen 
Trainers oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson,2. Lager, Lehrgänge und Aktivitäten 
unter Einhaltung der in Artikel 18 vorgesehenen Regeln. § 5 - Wettkämpfe und Trainings 
im Bereich des Profisports dürfen nur ohne Publikum stattfinden. § 6 - Wettkämpfe und 
Trainings im Bereich des Amateursports dürfen nur für Teilnehmer bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
stattfinden. Nur ein einziges Mitglied des Haushalts der Teilnehmer darf solchen Wettkämpfen und Trainings 
beiwohnen. § 7 - Werden Wettkämpfe auf öffentlicher Straße organisiert, ist gemäß 
Artikel 16 die vorherige Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden erforderlich. § 
8 - Höchstens 100 Teilnehmer dürfen statischen Kundgebungen beiwohnen, die auf öffentlicher Straße, 
wo das Social Distancing eingehalten werden kann, stattfinden und die gemäß Artikel 16 vorher von 
der zuständigen Gemeindebehörde genehmigt wurden.Art. 16 - Die zuständige lokale Behörde benutzt 
die ihr zur Verfügung gestellte Matrix, die der Nationale Sicherheitsrat in seiner Sitzung vom 24. Juni 
2020 vorgesehen hat, wenn sie einen Genehmigungsbeschluss in Bezug auf die Organisation der durch vorliegenden 
Artikel erlaubten Aktivitäten fasst.Art. 17 - Die kollektive Ausübung des Kults, die kollektive 
Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands und Aktivitäten innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen 
Vereinigung und individuelle Besuche in Gebäuden zur Ausübung eines Kults und Gebäuden zur öffentlichen 
Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands sind erlaubt.Die repräsentativen Organe 
der Kulte und der Organisationen, die moralischen Beistand gemäß einer nichtkonfessionellen Weltanschauung 
leisten, ergreifen die erforderlichen Maßnahmen und sehen Leitlinien vor, und zwar unter Einhaltung 
der folgenden Bedingungen:1. Einhaltung der Regeln des Social Distancing, insbesondere Wahrung 
eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, außer für Personen, die unter demselben Dach wohnen,2. 
Einhaltung der Höchstanzahl von 40 Personen im selben Innenraum, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
nicht mitgezählt,3. Verbot von Körperkontakt zwischen Personen und Anfassen von Gegenständen 
durch mehrere Personen,4. Zurverfügungstellung der erforderlichen Produkte für die Handhygiene 
an Ein- und Ausgängen.Art. 18 - Lager, Lehrgänge und Aktivitäten ohne Übernachtung und Aktivitäten 
auf Spielplätzen sind für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich erlaubt, wie es im 
geltenden Protokoll vorgesehen ist.Diese Lager, Lehrgänge und Aktivitäten dürfen für eine oder 
mehrere Gruppen von höchstens 50 Kindern bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, bestehend 
aus den Teilnehmern und Begleitpersonen, organisiert werden. Die im Rahmen solcher Lager, Lehrgänge und 
Aktivitäten versammelten Personen müssen in einer selben Gruppe zusammenbleiben und dürfen nicht mit 
Personen aus anderen Gruppen zusammenkommen.Begleitpersonen halten die Regeln des Social Distancing 
so gut wie möglich ein, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, und 
sind verpflichtet, Mund und Nase mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken.KAPITEL 
6 - Öffentliche VerkehrsmittelArt. 19 - Die öffentliche Personenbeförderung wird aufrechterhalten.Mit 
Ausnahme der Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich ist jeder verpflichtet, Mund und 
Nase mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken, sobald Flughäfen, Bahnhöfe, Bahnsteige 
oder Haltestellen, Busse, Untergrundstraßenbahnen ("pré-métro"), U-Bahnen, Straßenbahnen, 
Züge oder jedes andere von einer öffentlichen Behörde organisierte Beförderungsmittel betreten werden. 
Ist das Tragen einer Maske oder einer Alternative aus Stoff aus medizinischen Gründen nicht möglich, 
kann ein Gesichtsschutzschirm benutzt werden.In Abweichung von Absatz 2 ist das Fahrpersonal 
der öffentlichen Verkehrsgesellschaften nicht verpflichtet, Mund und Nase zu bedecken, sofern einerseits 
der Fahrer gut isoliert in einer Kabine ist und andererseits ein Plakat und/oder Aufkleber den Benutzern 
den Grund anzeigt, warum der Fahrer keine Maske trägt.KAPITEL 7 - UnterrichtswesenArt. 
20 - Hochschuleinrichtungen und Lehranstalten für Weiterbildungsunterricht dürfen ihre Unterrichtsstunden 
und Aktivitäten gemäß den Richtlinien der Gemeinschaften und den von der Föderalregierung vorgesehenen 
zusätzlichen Maßnahmen fortführen. Nur wenn die Ortsbeschaffenheit der Infrastruktur es erlaubt, 
können die Gemeinschaften beschließen, den Teilzeit-Kunstunterricht gegebenenfalls mit Einschränkungen 
im Rahmen der Sicherheit stattfinden zu lassen.Im Rahmen des Pflichtunterrichts und des Teilzeit-Kunstunterrichts 
werden die spezifischen Bedingungen für die Organisation von Unterrichtsstunden und Schulen von den Unterrichtsministern 
auf der Grundlage des Gutachtens von Sachverständigen unter Berücksichtigung des gesundheitlichen Kontextes 
und seiner möglichen Entwicklungen festgelegt. Diese Bedingungen beziehen sich insbesondere auf die Anzahl 
Anwesenheitstage in den Schulen, die einzuhaltenden Normen bezüglich des Tragens einer Maske oder anderer 
Schutzausrüstungen in den Einrichtungen, die Nutzung der Infrastrukturen, die Anwesenheit von Dritten 
und die Außenaktivitäten. Werden besondere Maßnahmen auf lokaler Ebene ergriffen, legen die 
Unterrichtsminister ein Verfahren fest, bei dem Sachverständigengutachten eingeholt und die zuständige 
Gemeindebehörde und die betroffenen Akteure einbezogen werden.KAPITEL 8 - GrenzenArt. 
21 -  § 1 - Nicht unbedingt notwendige Reisen nach Belgien sind verboten. § 2 
- In Abweichung von § 1 ist es erlaubt:1. von allen Ländern der Europäischen Union, 
des Schengen-Raums und des Vereinigten Königreichs aus nach Belgien zu reisen,2. von Ländern 
aus, die auf der entsprechenden Liste auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige 
Angelegenheiten stehen, nach Belgien zu reisen. § 3 - Für Reisen, die gemäß den 
Paragraphen 1 und 2 von einem Land aus, das nicht dem Schengen-Raum angehört, nach Belgien erlaubt sind, 
ist der Reisende verpflichtet, vor der Reise die elektronische Fassung des auf den Websites des Föderalen 
Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars 
auszufüllen und dem Beförderer vor dem Einsteigen vorzulegen.Wenn es dem Reisenden nicht möglich 
ist, die elektronische Fassung des Passagier-Lokalisierungsformulars zu verwenden, muss er die Papierversion 
des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts 
veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars ausfüllen und unterschreiben.Der Beförderer 
ist verpflichtet zu überprüfen, dass alle Passagiere vor dem Einsteigen ein Passagier-Lokalisierungsformular 
ausgefüllt haben. Fehlt dieses Formular, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen.In Ermangelung 
einer solchen Erklärung oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen in dieser 
Erklärung kann die Einreise gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex oder Artikel 43 des Gesetzes 
vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung und das Entfernen 
von Ausländern verweigert werden. § 4 - Bei Reisen nach Belgien von einem Gebiet aus, 
das dem Schengen-Raum angehört, ist der Reisende verpflichtet, vor der Reise die elektronische Fassung 
des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts 
veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars auszufüllen und dem Beförderer vor dem Einsteigen 
vorzulegen.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die elektronische Fassung des Passagier-Lokalisierungsformulars 
zu verwenden, muss er die Papierversion des auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige 
Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars ausfüllen, unterschreiben 
und dem Beförderer übermitteln. Der Beförderer ist verpflichtet, diese Erklärung unverzüglich Saniport 
weiterzuleiten.Der Beförderer ist verpflichtet zu überprüfen, dass alle Passagiere vor dem 
Einsteigen ein Passagier-Lokalisierungsformular ausgefüllt haben. Fehlt dieses Formular, muss der Beförderer 
das Einsteigen untersagen. § 5 - Bei einer in den Paragraphen 3 und 4 erwähnten Reise, 
bei der kein Beförderer in Anspruch genommen wird, ist der Reisende, dessen Aufenthalt in Belgien 48 
Stunden übersteigt und dessen vorhergehender Aufenthalt außerhalb Belgiens länger als 48 Stunden 
gedauert hat, persönlich verpflichtet, vor der Reise die elektronische Fassung des auf den Websites des 
Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars 
auszufüllen und zu unterschreiben.Wenn es dem Reisenden nicht möglich ist, die elektronische 
Fassung des Passagier-Lokalisierungsformulars zu verwenden, muss er vor der Reise die Papierversion des 
auf den Websites des Föderalen Öffentlichen Dienstes Auswärtige Angelegenheiten und des Ausländeramts 
veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars ausfüllen, unterschreiben und Saniport zukommen lassen. 
§ 6 - In Ausführung der Paragraphen 3, 4 und 5 anhand des Passagier-Lokalisierungsformulars gesammelte 
personenbezogene Daten können in der Datenbank I - erwähnt in Artikel 1 § 1 Nr. 6 Zusammenarbeitsabkommens 
vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, 
der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame 
Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von 
den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams 
im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen 
auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano - registriert werden und für die in Artikel 3 des vorerwähnten 
Zusammenarbeitsabkommens festgelegten Verarbeitungszwecke verarbeitet und ausgetauscht werden.Art. 
22 - Im Rahmen der Bekämpfung des Coronavirus COVID-19 kann das Landesamt für soziale Sicherheit als 
Auftragsverarbeiter für die Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionen und mobilen Teams im Hinblick darauf, 
die Rückverfolgung und Überprüfung von Clustern und Personengemeinschaften zu unterstützen, folgende 
Daten sammeln, kombinieren und verarbeiten, auch durch Datamining und Datamatching: Gesundheitsdaten 
in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 sowie Kontakt-, Identifizierungs-, Beschäftigungs- und Aufenthaltsdaten 
von Arbeitnehmern und entsandten Selbständigen, wie in Artikel 137 Nr. 8 Buchstaben a) und b) des Programmgesetzes 
(I) vom 27. Dezember 2006 erwähnt, die in Belgien arbeiten.Die personenbezogenen Daten, die 
aus der in Absatz 1 erwähnten Verarbeitung hervorgehen, werden unter Einhaltung des Schutzes personenbezogener 
Daten und höchstens so lange gespeichert, wie es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich 
ist, und spätestens am Tag des Inkrafttretens des Ministeriellen Erlasses, mit dem das Ende der föderalen 
Phase der Koordinierung und Bewältigung der COVID-19-Krise verkündet wird, vernichtet.KAPITEL 
9 - Individuelle VerantwortungArt. 23 -  § 1 - Sofern in einem Protokoll oder in vorliegendem 
Erlass nicht anders vorgesehen, ergreift jeder die erforderlichen Maßnahmen, um die Einhaltung 
der Regeln des Social Distancing, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen, 
zu gewährleisten. § 2 - Die Regeln des Social Distancing gelten nicht:- für 
Personen, die unter demselben Dach wohnen, untereinander,- für Kinder bis zum Alter von 12 
Jahren einschließlich untereinander,- für Personen, die sich im Rahmen eines dauerhaften 
engen Kontakts treffen, untereinander,- zwischen Begleitern einerseits und hilfsbedürftigen 
Personen andererseits. § 3 - In Abweichung von § 1 müssen Benutzer von öffentlichen 
Verkehrsmitteln den Abstand von 1,5 m zwischen ihnen im Rahmen des Möglichen einhalten.Art. 
24 - Das Tragen einer Maske oder einer anderen Alternative aus Stoff, die Mund und Nase bedeckt, ist 
zu Gesundheitszwecken an öffentlich zugänglichen Orten erlaubt.Art. 25 - Mit Ausnahme der Kinder 
bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich ist außer in den in Artikel 23 § 2 erwähnten 
Fällen jeder verpflichtet, Mund und Nase mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken, 
wenn die Einhaltung der Regeln des Social Distancing unmöglich gewährleistet werden kann.Mit 
Ausnahme der Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich ist jeder verpflichtet, an folgenden 
Orten Mund und Nase mit einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken:1. in Geschäften 
und Einkaufszentren,2. in Konferenzsälen,3. in Hörsälen,4. in Gebäuden 
zur Ausübung eines Kults und Gebäuden zur öffentlichen Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands,5. 
in Bibliotheken,6. in Geschäftsstraßen, auf Märkten und an belebten privaten oder öffentlichen 
Orten, die die zuständige lokale Behörde bestimmt und die durch entsprechenden Anschlag mit Angabe der 
Uhrzeiten, zu denen diese Verpflichtung gilt, gekennzeichnet sind,7. in Einrichtungen und an 
Orten, wo Horeca-Tätigkeiten erlaubt sind, sowohl für Kunden als auch für das Personal, außer wenn 
sie essen, trinken oder am Tisch sitzen.Ist das Tragen einer Maske oder einer Alternative aus 
Stoff aus medizinischen Gründen nicht möglich, darf ein Gesichtsschutzschirm benutzt werden.Wer 
aufgrund einer durch ärztliches Attest bescheinigten Behinderung nicht in der Lage ist, eine Maske, eine 
Alternative aus Stoff oder einen Gesichtsschutzschirm zu tragen, braucht die Bestimmungen des vorliegenden 
Erlasses, die diese Verpflichtung vorsehen, nicht einzuhalten.KAPITEL 10 - SanktionenArt. 
26 - Mit den in Artikel 187 des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit vorgesehenen Strafen 
werden Verstöße gegen folgende Artikel geahndet:- die Artikel 5 bis 11, mit Ausnahme 
der Bestimmungen, die die Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer betreffen,- Artikel 
13, mit Ausnahme der Bestimmungen, die die Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und die Verpflichtungen 
der zuständigen Gemeindebehörden betreffen,- die Artikel 14, 15, 19, 21 und 25.KAPITEL 
11 - Schluss- und AufhebungsbestimmungenArt. 27 -  § 1 - Die lokalen Behörden und die 
Behörden der Verwaltungspolizei sind mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Die 
zuständigen lokalen Behörden können in Absprache mit den zuständigen Behörden der föderierten Teilgebiete 
Vorsorgemaßnahmen ergreifen, die die Maßnahmen des vorliegenden Erlasses ergänzen. Der Bürgermeister 
berät sich diesbezüglich mit dem Gouverneur.Wenn ein Bürgermeister oder Gouverneur von der 
Gesundheitseinrichtung des betreffenden föderierten Teilgebiets von einem lokalen Anstieg der Epidemie 
auf seinem Gebiet in Kenntnis gesetzt wird oder dies feststellt, muss der Bürgermeister oder Gouverneur 
zusätzliche Maßnahmen ergreifen, die die Situation erforderlich macht. Der Bürgermeister setzt 
den Gouverneur und die zuständigen Behörden der föderierten Teilgebiete unverzüglich von den auf kommunaler 
Ebene ergriffenen zusätzlichen Maßnahmen in Kenntnis. Wenn beabsichtigte Maßnahmen jedoch 
Auswirkungen auf föderale Mittel oder auf angrenzende Gemeinden oder nationaler Ebene haben, ist gemäß 
dem Königlichen Erlass vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen 
auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern, eine Konzertierung erforderlich.Der Bürgermeister ist für die verbale und 
visuelle Kommunikation der für das Gebiet seiner Gemeinde getroffenen spezifischen Maßnahmen verantwortlich.Der 
Minister des Innern erteilt die Anweisungen in Bezug auf die Koordinierung. § 2 - Die 
Polizeidienste sind beauftragt, für die Einhaltung des vorliegenden Erlasses zu sorgen, notfalls unter 
Anwendung von Zwang und Gewalt, gemäß den Bestimmungen von Artikel 37 des Gesetzes über das Polizeiamt. 
§ 3 - Zusätzlich zu den in § 2 erwähnten Polizeidiensten haben die statutarischen und vertraglichen 
Inspektoren und Kontrolleure des Inspektionsdienstes der Generaldirektion für Tiere, Pflanzen und Nahrung 
des FÖD Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt die Aufgabe, für die Einhaltung 
der in den Artikeln 5 bis einschließlich 11 des vorliegenden Erlasses vorgesehenen Verpflichtungen 
zu sorgen, und zwar gemäß den Artikeln 11, 11bis, 16 und 19 des Gesetzes vom 24. Januar 1977 über 
den Schutz der Gesundheit der Verbraucher im Bereich der Lebensmittel und anderer Waren.Art. 
28 - Die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen sind bis zum 19. November 2020 einschließlich 
anwendbar.Art. 29 - Bestimmungen eines Protokolls oder Leitfadens, die weniger streng als die 
Vorschriften des vorliegenden Erlasses sind, finden keine Anwendung, unbeschadet des Artikels 23 § 
1.Art. 30 - Der Ministerielle Erlass vom 18. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung des Coronavirus COVID-19 wird aufgehoben, mit Ausnahme von Artikel 32.Art. 31 
- Vorliegender Erlass tritt am 29. Oktober 2020 in Kraft.Brüssel, den 28. Oktober 2020Die 
Ministerin des InnernA. VERLINDENAnlage zum Ministeriellen Erlass 
vom 28. Oktober 2020 Handelsgeschäfte, private und öffentliche Betriebe und Dienste, die für 
den Schutz der lebenswichtigen Bedürfnisse der Nation und der Bedürfnisse der Bevölkerung wesentlich 
sind Folgende Handelsgeschäfte, private und öffentliche Betriebe und Dienste, sind für den 
Schutz der lebenswichtigen Bedürfnisse der Nation und der Bedürfnisse der Bevölkerung wesentlich: - 
gesetzgebende und ausführende Gewalt mit all ihren Diensten, - medizinische Pflegeeinrichtungen 
einschließlich Präventivpflege, - Pflege-, Aufnahme- und Unterstützungsdienste für ältere 
Menschen, Minderjährige, Personen mit Behinderung und schutzbedürftige Personen, einschließlich 
der Gewaltopfer und der Opfer sexueller und häuslicher Gewalt, - Einrichtungen, Dienste und 
Unternehmen, die mit Überwachung, Kontrolle und Krisenmanagement in den Bereichen Gesundheit und Umwelt 
betraut sind, - Dienste für Asyl und Migration einschließlich Aufnahme und Festhaltung 
im Rahmen von Rückführungen, - Integrations- und Eingliederungsdienste, - Telekommunikationsinfrastruktur 
und -dienste (einschließlich des Ersatzes und des Verkaufs von Telefongeräten, Modems und SIM-Karten 
sowie der Installierung) und digitale Infrastruktur, - Medien, Journalisten und Kommunikationsdienste, 
- Dienste für die Müllsammlung und -behandlung, - Hilfeleistungszonen, - 
Dienste und Unternehmen zur Verwaltung verseuchter Böden, - Dienste der privaten und besonderen 
Sicherheit, - Polizeidienste, - Dienste für medizinische Hilfe und dringende medizinische 
Hilfe, - Landesverteidigung und Sicherheits- und Rüstungsindustrie, - Zivilschutz, 
- Nachrichten- und Sicherheitsdienste einschließlich des KOBA, - Justizdienste 
und damit verbundene Berufe: Justizhäuser, Magistratur und Strafanstalten, Jugendschutzeinrichtungen, 
elektronische Überwachung, gerichtliche Sachverständige, Gerichtsvollzieher, Gerichtspersonal, Übersetzer-Dolmetscher, 
Rechtsanwälte, mit Ausnahme der psycho-medizinisch-sozialen Zentren für die Wiedererlangung der Fahrerlaubnis, 
- Staatsrat und Verwaltungsgerichte, - Verfassungsgerichtshof. - internationale 
Einrichtungen und diplomatische Vertretungen, - Dienste für Noteinsatzplanung und Krisenmanagement, 
einschließlich Vorbeugung und Sicherheit Brüssel, - Generalverwaltung Zoll und Akzisen, 
- Kinderbetreuungsstellen und Schulen, Internate, Aufnahmeeinrichtungen und ständige Betreuungseinrichtungen, 
im Hinblick auf die Organisation von Betreuung, - Universitäten und Hochschulen, - 
Taxidienste, Dienste für öffentlichen Verkehr, Personen- und Güterbeförderung im Schienenverkehr, andere 
Arten der Personen- und Güterbeförderung und Logistik sowie wesentliche Dienste zur Unterstützung dieser 
Beförderungsarten, - Brennstofflieferanten und -beförderer und Brennholzlieferanten, - 
Handelsgeschäfte und Betriebe, die an der Agro-Nahrungsmittelkette, der Tierernährung, der Lebensmittelindustrie, 
dem Land- und Gartenbau, der Herstellung von Düngemitteln und anderer für die Agro-Lebensmittelindustrie 
wesentlicher Rohstoffe und der Fischerei beteiligt sind, - Tierärzte, Besamer für die Viehzucht 
und Abdeckerdienste, - Tierpflege- und Tierunterbringungsdienste und Tierheime, - 
Dienste für Tiertransporte, - Unternehmen, die im Rahmen der Herstellung von Körperpflegemitteln 
tätig sind, - Produktionsketten, die aus technischen Gründen oder Sicherheitsgründen nicht 
stillgelegt werden können, - Verpackungsindustrie im Zusammenhang mit erlaubten Aktivitäten, 
- Apotheken und Arzneimittelindustrie, - Hotels, - dringende Pannen-, Reparatur- 
und Kundendienste für Fahrzeuge (einschließlich Fahrräder) und Zurverfügungstellung von Ersatzfahrzeugen, 
- Dienste, die für dringende Reparaturen wesentlich sind, die ein Sicherheits- oder Hygienerisiko 
darstellen, - Unternehmen im Reinigungs-, Wartungs- oder Reparatursektor, die für andere Schlüsselsektoren 
und wesentliche Dienste tätig sind,- Postdienste, - Bestattungsunternehmen, Totengräber 
und Krematorien, - öffentliche Dienste und öffentliche Infrastruktur, die bei wesentlichen 
Dienstleistungen der erlaubten Kategorien eine Rolle spielen, - Wasserwirtschaft, - 
Inspektions- und Kontrolldienste, - Sozialsekretariate, - Notrufzentralen und ASTRID, 
- Wetterdienste, - Einrichtungen für die Auszahlung von Sozialleistungen, - 
Bereich der Energieversorgung (Gas, Strom und Erdöl): Bau, Gewinnung beziehungsweise Erzeugung, Raffinerie, 
Lagerung, Transport, Verteilung und Markt, - Bereich der Wasserversorgung: Trinkwasser, Reinigung, 
Gewinnung, Verteilung und Entnahme, - chemische Industrie, einschließlich Contracting 
und Wartung, - Produktion von medizinischen Instrumenten, - Finanzsektor: Banken, 
elektronische Zahlungen und alle in diesem Rahmen relevanten Dienste, Handel mit Wertpapieren, Infrastruktur 
des Finanzmarkts, Außenhandel, Dienste für die Bargeldversorgung, Geldtransporte, Fondsverwalter, 
finanzielle Berichterstattung zwischen Banken, Dienstleistungen der Buchprüfer, Steuerberater, zugelassenen 
Buchhalter und zugelassenen Buchhalter-Fiskalisten, - Versicherungsbranche, - Bodenstationen 
von Raumfahrtsystemen, - Produktion von radioaktiven Isotopen, - wissenschaftliche 
Forschung von entscheidender Bedeutung, - nationale und internationale Beförderung und Logistik, 
- Lufttransport, Flughäfen und wesentliche Dienste zur Unterstützung des Lufttransports, der 
Bodenabfertigung, der Flughäfen, der Luftfahrtnavigation und der Flugverkehrskontrolle und -planung, 
- Häfen und Seeverkehr, Ästuarschifffahrt, Kurzstreckenseeverkehr, Gütertransport über Wasser, 
Binnenschifffahrt und wesentliche Dienste zur Unterstützung des See- und Flussverkehrs, - Nuklearsektor 
und radiologischer Sektor, - Zementindustrie.   Für den Privatsektor wird vorerwähnte Liste nach paritätischen Kommissionen geregelt Einschränkungen 
102.9 Paritätische Unterkommissionen für die Kalksteinbruch- und Kalkofenindustrie 
104 Paritätische Kommission für die Eisen- und Stahlindustrie Kontinuierlich 
funktionierende Betriebe 105 Paritätische Kommission für Nichteisenmetalle Kontinuierlich 
funktionierende Betriebe 106 Paritätische Kommission für die Zementindustrie Auf 
die Produktionskette der Hochtemperaturöfen begrenzt (wichtig für die Abfallverarbeitung) 109 
Paritätische Kommission für die Bekleidungs- und Konfektionsindustrie Begrenzt auf:- Produktion 
von medizinischen Textilien, die in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen benutzt werden,- 
Bevorratung der Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen mit medizinischen Textilien und Kleidungsstücken 
und- Bevorratung pharmazeutischer Betriebe mit Cleanroom-Kleidung 110 Paritätische 
Kommission für Textilreinigung 111 Paritätische Kommission für Stahl-, Maschinen- 
und Elektrobau Begrenzt auf: - Herstellung, Lieferung, Wartung und Reparatur von landwirtschaftlichen 
Maschinen und Anlagen der Unternehmen, die den Schlüsselsektoren und wesentlichen Diensten angehören,- 
Sicherheits- und Rüstungsindustrie und- Erzeugung von Materialien für den medizinischen Sektor 
und die (para)pharmazeutische Industrie 112 Paritätische Kommission für Autowerkstätten 
Auf Pannen- und Reparaturdienste begrenzt 113 Paritätische Kommission für die Keramikindustrie 
Auf kontinuierliche Öfen begrenzt 113.04 Paritätische Unterkommission für Dachziegeleien 
Auf kontinuierliche Öfen begrenzt 114 Paritätische Kommission für die Ziegelindustrie 
Auf kontinuierliche Öfen begrenzt 115 Paritätische Kommission für die Glasindustrie 
Auf kontinuierliche Öfen begrenzt 116 Paritätische Kommission für die chemische 
Industrie 117 Paritätische Kommission für die Erdölindustrie und den Erdölhandel 
118 Paritätische Kommission für die Nahrungsmittelindustrie 119 
Paritätische Kommission für den Nahrungsmittelhandel 120 Paritätische Kommission 
für die Textilindustrie Begrenzt auf:- Sektor der Körperpflegemittel, darunter Inkontinenzprodukte, 
Windeln und Damenhygieneprodukte,- Produktion von medizinischen Textilien, die in Krankenhäusern 
und Pflegeeinrichtungen benutzt werden,- Bevorratung der Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen 
mit medizinischen Textilien und Kleidungsstücken und- Bevorratung pharmazeutischer Betriebe 
mit Cleanroom-Kleidung 121 Paritätische Kommission für die Reinigung Begrenzt auf:- 
einerseits Reinigung in Unternehmen der Schlüsselsektoren und in wesentlichen Diensten und andererseits 
dringende Arbeiten und Einsätze,- Müllsammlung bei Unternehmen und- Sammlung von 
Haushalts- und/oder Nichthaushaltsabfällen bei allen Erzeugern 124 Paritätische Kommission 
für das Bauwesen Auf dringende Arbeiten und Notfälle begrenzt 125 Paritätische 
Kommission für die Holzindustrie Auf Holzverpackungsmaterial und Paletten und auf Unternehmen, die 
Kraftstoffe auf Holzbasis oder aus Holzwerkstoffen herstellen und liefern, begrenzt 126 
Paritätische Kommission für die Möbelherstellung und die holzverarbeitende Industrie Auf Holzverpackungsmaterial 
und Paletten, auf Unternehmen, die Kraftstoffe auf Holzbasis oder aus Holzwerkstoffen herstellen und 
liefern, und auf Herstellung und Lieferung von Särgen (Sargteilen) begrenzt 127 Paritätische 
Kommission für den Brennstoffhandel 129 Paritätische Kommission für die Herstellung 
von Papierbrei, Papier und Karton Auf Verpackungsmaterial aus Papier und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier, 
Zeitungspapier, grafisches Papier und Zellstoff begrenzt 130 Paritätische Kommission 
für Buchdruck, grafische Künste und Tageszeitungen Auf den Druck von Tages- und Wochenzeitungen, 
den Druck von Anwendungen, die für die Agro-Lebensmittelindustrie benötigt werden (Etiketten, Aufkleber) 
und den Druck der Beilagen und Verpackungen für die Arzneimittelindustrie begrenzt 132 
Paritätische Kommission für Betriebe für technische Landwirtschafts- und Gartenbauarbeiten 136 
Paritätische Kommission für die Papier- und Kartonverarbeitung Auf Verpackungsmaterial aus Papier 
und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier und Zeitungspapier begrenzt 139 Paritätische 
Kommission für die Binnenschifffahrt 140 Paritätische Kommission für Transport 
und LogistikUnterkommissionen: 140.01, 140.03 und 140.04 Auf Personenbeförderung, Straßentransport, 
Eisenbahnverkehr, Logistik und Bodenabfertigung für Flughäfen begrenzt 140.05 Paritätische 
Unterkommission für den Umzug Auf Umzüge begrenzt, sofern sie dringend und notwendig sind oder mit 
klinischen, gesundheitlichen oder medizinischen Bedürfnissen zusammenhängen 142 Paritätische 
Kommission für Unternehmen, die Sekundärrohstoffe verwertenUnterkommissionen: 142.01, 142.02, 
142.03 und 142.04 Auf die Sammlung und/oder Verarbeitung von Abfällen begrenzt 143 
Paritätische Kommission für die Seefischerei 144 Paritätische Kommission für die 
Landwirtschaft 145 Paritätische Kommission für Gartenbauunternehmen 149.01 
Paritätische Unterkommission für Elektriker: Installation und Versorgung Auf dringende Arbeiten und 
Notfälle begrenzt 149.03 Paritätische Unterkommission für Edelmetalle Auf Maschinenwartung 
und Reparaturen begrenzt 149.04 Paritätische Unterkommission für den Metallhandel Auf 
Wartung und Reparaturen begrenzt 152 Paritätische Kommission für subventionierte freie 
LehranstaltenUnterkommissionen: 152.01 und 152.02 200 Paritätische Hilfskommission 
für Angestellte Auf Angestellte, die in Unternehmen der Schlüsselsektoren und der wesentlichen Dienste 
für die Produktion, Lieferung, Wartung oder Reparatur notwendig sind, begrenzt 201 
Paritätische Kommission für den selbständigen Einzelhandel Auf Lebensmittel und Futtermittel sowie 
auf Baumärkte für Heimwerker (allgemeines Sortiment) und Gartenzentren begrenzt 202 
Paritätische Kommission für Angestellte im Einzelhandel mit Lebensmitteln 202.01 
Paritätische Unterkommission für die mittleren Lebensmittelunternehmen 207 Paritätische 
Kommission für die Angestellten der chemischen Industrie 209 Paritätische Kommission 
für die Angestellten der metallverarbeitenden Industrie Begrenzt auf:- Produktion, Lieferung, 
Wartung und Reparatur der Anlagen von Unternehmen, die den Schlüsselsektoren und wesentlichen Diensten 
angehören,- Sicherheits- und Rüstungsindustrie und Erzeugung von Materialien für den medizinischen 
Sektor und die (para)pharmazeutische Industrie 210 Paritätische Kommission für die 
Angestellten der Eisen- und Stahlindustrie 211 Paritätische Kommission für die 
Angestellten der Erdölindustrie und des Erdölhandels 220 Paritätische Kommission 
für die Angestellten der Nahrungsmittelindustrie 221 Paritätische Kommission für 
die Angestellten der Papierindustrie Auf Verpackungsmaterial aus Papier und Pappe, Taschentücher, 
Toilettenpapier, Zeitungspapier, grafisches Papier und Zellstoff begrenzt 222 Paritätische 
Kommission für die Angestellten der Papier- und Kartonverarbeitung Auf Verpackungsmaterial aus Papier 
und Pappe, Taschentücher, Toilettenpapier, Zeitungspapier, grafisches Papier und Zellstoff begrenzt 224 
Paritätische Kommission für die Angestellten der Nichteisenmetalle Kontinuierlich funktionierende 
Betriebe 225 Paritätische Kommission für die Angestellten der subventionierten freien 
LehranstaltenUnterkommissionen: 225.01 und 225.02 226 Paritätische Kommission 
für die Angestellten des internationalen Handels, des Transports und der Logistik 227 
Paritätische Kommission für den audiovisuellen Sektor Auf Rundfunk und Fernsehen begrenzt 301 
Paritätische Kommission für die Häfen 302 Paritätische Kommission für das Hotelgewerbe 
Auf Hotels begrenzt 304 Paritätische Kommission für Unterhaltungsdarbietungen Auf 
Rundfunk und Fernsehen begrenzt 309 Paritätische Kommission für Börsengesellschaften 
310 Paritätische Kommission für Banken Auf wesentliche Bankgeschäfte begrenzt 
311 Paritätische Kommission für große Einzelhandelsbetriebe Auf Lebensmittel 
und Futtermittel sowie auf Baumärkte für Heimwerker (allgemeines Sortiment) und Gartenzentren begrenzt 
312 Paritätische Kommission für Warenhäuser 313 Paritätische 
Kommission für Apotheken und Tariffestsetzungsämter 315 Paritätische Kommission 
für die kommerzielle Luftfahrt 316 Paritätische Kommission für die Handelsmarine 
317 Paritätische Kommission für Wachdienste 318 Paritätische 
Kommission für die Familien- und Seniorenhilfsdienste (und Unterkommissionen) 319 
Paritätische Kommission für Erziehungs- und Unterbringungseinrichtungen und -dienste (und Unterkommissionen) 
320 Paritätische Kommission für Bestattungsunternehmen 321 
Paritätische Kommission für Großhandelsverteiler von Arzneimitteln 322 Paritätische 
Kommission für Leiharbeit und zugelassene Unternehmen, die Arbeiten und Dienste im Nahbereich leisten 
Auf Pflegeversorgung und sozialen Beistand für schutzbedürftige Zielgruppen begrenzt 326 
Paritätische Kommission für die Gas- und Stromindustrie 327 Paritätische Kommission 
für beschützte Werkstätten, soziale Werkstätten und "maatwerkbedrijven" Auf Lieferungen an Unternehmen, 
die den Schlüsselsektoren und wesentlichen Diensten angehören, begrenzt 328 Paritätische 
Kommission für städtischen und regionalen Verkehr 329 Paritätische Kommission für 
den soziokulturellen Sektor Begrenzt auf:- Hilfe, Wohlbefinden (einschließlich Sozialassistenten 
und Jugendarbeiter) und Lebensmittelverteilung,- Überwachung von Denkmälern und- 
nichtkommerzielle Radio- und Fernsehsender 330 Paritätische Kommission für die Gesundheitseinrichtungen 
und -dienste 331 Paritätische Kommission für den flämischen Sektor der Sozialhilfe 
und der Gesundheitspflege 332 Paritätische Kommission für den französischsprachigen 
und den deutschsprachigen Sektor der Sozialhilfe und der Gesundheitspflege 335 
Paritätische Kommission für die Dienstleistungserbringung und die Unterstützung der Wirtschaft und der 
Selbständigen Auf Sozialsekretariate, Sozialversicherungsfonds, Kinderzulagenkassen und Unternehmensschalter 
begrenzt 336 Paritätische Kommission für die freien Berufe 337 
Paritätische Hilfskommission für den nichtkommerziellen Sektor Begrenzt auf:- Pflegeversorgung 
und sozialen Beistand für schutzbedürftige Zielgruppen,- Institut für Tropenmedizin und - Krankenkassen 
339 Paritätische Kommission für zugelassene Gesellschaften für sozialen Wohnungsbau 
(und Unterkommissionen) 340 Paritätische Kommission für orthopädische Technologien
 Gesehen, um dem Ministeriellen Erlass vom 28. Oktober 2020 beigefügt zu werden Die 
Ministerin des Innern A. VERLINDEN