Publicatie : 2020-06-05Numac : 2020021120
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 28 MEI 2020. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 16 betreffende de ondersteuning van jeugdhuizen, ontmoetings- en opvangcentra, jeugdinformatiecentra en jeugdorganisaties in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet 
op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van 
de COVID-19-gezondheidscrisis, artikel 1, § 1, d) ;Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiën van 21 april 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting 
van 30 april 2020;Gelet op de gendertest van 24 april 2020, uitgevoerd met toepassing van artikel 
4, tweede lid, 1°,  van het decreet van 7 januari 2016 betreffende de integratie van de genderdimensie 
in alle beleidslijnen van de Franse Gemeenschap;Gelet op advies nr. 67.350/2 van de Raad van 
State, uitgebracht op 8 mei 2020, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de 
wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende het decreet van 20 
juli 2000 tot bepaling van de voorwaarden voor de erkenning en de subsidiëring van jeugdhuizen, van ontmoetings- 
en accommodatiecentra, van jongeren informatiecentra en van hun federaties;Overwegende het 
decreet van 26 maart 2009 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning en de toekenning van 
subsidies aan jeugdorganisaties, artikel 12;Overwegende het besluit van de Regering van 5 december 
2008 tot vaststelling van de nadere regels voor de toepassing van het decreet van 20 juli 2000 tot bepaling 
van de voorwaarden voor de erkenning en de subsidiëring van jeugdhuizen, van ontmoetings- en huisvestingscentra, 
van informatiecentra voor jongeren en van hun federaties, de artikelen 9, 12, 14 en 17;Overwegende 
het besluit van de Regering van 27 mei 2009 tot bepaling van de nadere regels voor de toepassing van 
het decreet van 26 maart 2009 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning en de subsidiëring 
van de jeugdorganisaties, de artikelen 8, 7, 9, 12 en 14;Overwegende dat het decreet van 17 
maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
Covid-19, de Regering de bevoegdheid verleent om alle nuttige maatregelen te nemen om rekening te houden 
met de impact van de inperkingsmaatregelen op de activiteiten van de operatoren en de organisatoren van 
de evenementen waarvan de financiering door de Gemeenschap wordt gegarandeerd;Overwegende de 
pandemie in verband met de verspreiding van het Covid-19 en de grootschalige gezondheidscrisis die daarvan 
het gevolg is, inzonderheid in België;Overwegende dat de in het kader van de inperking genomen 
gezondheidsmaatregelen tot gevolg hebben dat het administratieve werk vertraagd wordt van, enerzijds, 
de jeugdcentra, de ontmoetings- en opvangcentra en de jongereninformatiecentra en, anderzijds, de jeugdorganisaties 
in het kader van de evaluatie van het vierjarige actieplan voor de eerstgenoemde en in het kader van 
de procedure voor de vernieuwing van de erkenning, de indeling en de toelating tot een bijzonder stelsel 
voor de tweede genoemde ;Overwegende de strikte termijnen bepaald in de artikelen 9, 12, 14 
en 17 van het besluit van de Regering van 5 december 2008 tot vaststelling van de nadere regels voor 
de toepassing van het decreet van 20 juli 2000 tot bepaling van de voorwaarden voor de erkenning en de 
subsidiëring van jeugdhuizen, van ontmoetings- en huisvestingscentra, van informatiecentra voor jongeren 
en van hun federaties;Overwegende de strikte termijnen bepaald in de artikelen 7, 9, 12 en 
14 van het besluit van de Regering van 27 mei 2009 tot bepaling van de nadere regels voor de toepassing 
van het decreet van 26 maart 2009 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning en de subsidiëring 
van de jeugdorganisaties;Overwegende dat de termijnen voor het indienen van de aanvragen, dossiers 
en documenten die door de twee voornoemde besluiten worden vereist, door de jeugdcentra en de jeugdorganisaties 
niet in acht kunnen worden genomen gezien de aanvankelijke vertraging als gevolg van de sluiting van 
de verenigingen en de onmogelijkheid om de co-constructie, onder meer met de jongeren, van hun dossier 
optimaal af te ronden ;Overwegende de door de in de Regeringsbesluiten van 5 december 2008 
en 27 mei 2009 voorgeschreven termijnen van elkaar onderling afhankelijk zijn, elk voor de procedure 
die zij betreffen;Overwegende dat het derhalve dienstig is te voorzien in een uitzonderlijk 
en tijdelijk stelsel voor de aanpassing van de geldende regelgevingstermijnen, teneinde de jeugdcentra 
en jeugdorganisaties de mogelijkheid te bieden hun dossiers onder de best mogelijke voorwaarden in te 
dienen, gelet op de wezenlijke budgettaire gevolgen voor deze centra en organisaties;Overwegende 
dat in dit besluit alleen de termijnen voor de evaluatie van het vierjarige actieplan voor het jaar 2020 
worden aangepast met betrekking tot de jeugdcentra, de ontmoetings- en opvangcentra en de jongereninformatiecentra;Overwegende 
dat dit besluit, wat de jeugdorganisaties betreft, alleen de termijnen voor de vernieuwing van de erkenning, 
de indeling en de toelating tot een bijzonder stelsel voor het jaar 2020 aanpast;Op de voordracht 
van de Minister van Jeugd;Na beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK 1. - Bepalingen 
met betrekking tot jeugdhuizen, ontmoetings- en opvangcentra en jongereninformatiecentra en hun federaties 
in het kader van de in 2020 ingediende aanvragen om evaluatie van hun vierjarige actieplanArtikel 
1. De in artikel 17, derde lid, van het besluit van de Regering van 5 december 2008 tot vaststelling 
van de nadere regels voor de toepassing van het decreet van 20 juli 2000 tot bepaling van de voorwaarden 
voor de erkenning en de subsidiëring van jeugdhuizen, van ontmoetings- en huisvestingscentra, van informatiecentra 
voor jongeren en van hun federaties bedoelde termijn wordt verlengd tot 31 mei 2020 voor de in 2020 ingediende 
aanvragen tot evaluatie van het actieplan.Art. 2. De in artikel 9, lid 2, van bovengenoemd 
besluit van 5 december 2008 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 15 augustus 2020 voor de aanvragen 
om evaluatie van het actieplan die in 2020 worden ingediend.Art. 3. De in artikel 12 van bovengenoemd 
besluit van 5 december 2008 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 15 oktober 2020 voor de in 2020 ingediende 
aanvragen om evaluatie van het actieplan.Art. 4. De in artikel 13 van bovengenoemd besluit 
van 5 december 2008 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 25 oktober 2020 voor de in 2020 ingediende 
aanvragen om evaluatie van het actieplan.Art. 5. De in artikel 14 van bovengenoemd besluit 
van 5 december 2008 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 20 december 2020 voor de in 2020 ingediende 
aanvragen om evaluatie van het actieplan.Art. 6. De in artikel 15 van bovengenoemd besluit 
van 5 december 2008 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 31 januari 2021 wat betreft de kennisgeving 
van de beslissing van de Minister aan de vereniging die een aanvraag tot evaluatie van haar actieplan 
in 2020 heeft ingediend.HOOFDSTUK 2. - Bepalingen met betrekking tot jeugdorganisaties in het 
kader van de in 2020 ingediende aanvragen tot vernieuwing van hun erkenning en indeling binnen een categorie 
van jeugdorganisaties en toelating tot een van de bijzondere stelselsArt. 7. De in artikel 
7, vierde lid, van het besluit van de Regering van 27 mei 2009 tot bepaling van de nadere regels voor 
de toepassing van het decreet van 26 maart 2009 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning 
en de subsidiëring van de jeugdorganisaties, bepaalde termijn wordt gebracht op 10 werkdagen vóór 15 
oktober 2020 voor de in 2020 ingediende aanvragen tot vernieuwing van de erkenning, de indeling en de 
toelating tot een bijzonder stelsel.Art. 8. De in artikel 9 van het voornoemde besluit van 
27 mei 2009 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 15 augustus 2020 voor aanvragen tot vernieuwing van 
de erkenning, de indeling en de toelating tot een bijzonder stelsel die in 2020 worden ingediend.Art. 
9. De in artikel 12 van het voornoemde besluit van 27 mei 2009 vastgestelde termijn wordt gebracht op 
10 werkdagen vóór 15 oktober 2020 voor de aanvragen tot vernieuwing van de erkenning, de indeling en 
de toelating tot een bijzonder stelsel die in 2020 worden ingediend.Art. 10. De in artikel 
13 van het voornoemde besluit van 27 mei 2009 bepaalde termijn wordt gebracht op 10 werkdagen vóór 15 
oktober 2020 voor de aanvragen tot vernieuwing van de goedkeuring, de indeling en de toelating tot een 
bijzonder stelsel die in 2020 worden ingediend.Art. 11. De in artikel 14 van het voornoemde 
besluit van 27 mei 2009 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 20 december 2020 voor aanvragen tot vernieuwing 
van de goedkeuring, de indeling en de toelating tot een bijzonder stelsel die in 2020 worden ingediend.Art. 
12. De in artikel 8 van bovengenoemd besluit van 27 mei 2009 vastgestelde termijn wordt verlengd tot 
31 januari 2021 voor de in 2020 ingediende aanvragen tot vernieuwing van de goedkeuring, de indeling 
en de toelating tot een bijzonder stelsel.HOOFDSTUK 3. - SlotbepalingenArt. 13. Dit 
besluit treedt in werking de dag waarop het wordt ondertekend.Art. 14. De Minister van Jeugd 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 28 mei 2020.De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire Ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNY