Publicatie : 2020-06-25Numac : 2020041881
VLAAMSE OVERHEID
 19 JUNI 2020. - Decreet tot invoering van een uitzonderlijke gezinsbijslag in het kader van de COVID-19-maatregelen (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:DECREET 
tot invoering van een uitzonderlijke gezinsbijslag in het kader van de COVID-19-maatregelenHOOFDSTUK 
1. - Algemene bepalingenArtikel 1. Dit decreet regelt een gemeenschapsaangelegenheid.Art. 
2. In dit decreet wordt verstaan onder:1А  begunstigde: de begunstigde, vermeld in boek 2, 
deel 4, titel 1, hoofdstuk 1, van het decreet van 27 april 2018 tot regeling van de toelagen in het kader 
van het gezinsbeleid, alsook de bijslagtrekkende, vermeld in artikel 225, § 1, eerste lid, van 
hetzelfde decreet;2А  feitelijk gezin: de leefeenheid, bepaald overeenkomstig het besluit van 
de Vlaamse Regering van 21 september 2018 tot vaststelling van de nadere regels voor het toekennen van 
een sociale toeslag;3А  gezin: leefeenheid waarin verschillende personen op een permanente 
en affectieve wijze samenwonen, waaronder een gelijkmatig verdeelde huisvesting wordt begrepen;4А 
 gezinsbijslag: alle verstrekkingen en uitkeringen die de Vlaamse overheid uitbetaalt als tegemoetkoming 
in de gezinslasten, die bestaan uit de kosten voor het onderhoud en de opvoeding van de kinderen;5А 
 uitbetalingsactor: de uitbetalingsactor, vermeld in artikel 3, § 1, 45А,  van het decreet van 
27 april 2018.Art. 3. De Vlaamse overheid voorziet door middel van een COVID-19-toeslag in 
een extra en tijdelijke gezinsbijslag voor de gezinnen die financieel getroffen zijn door de coronacrisis 
onder de voorwaarden die in dit decreet worden vastgesteld.HOOFDSTUK 2. - Rechtgevend kindArt. 
4. Een kind geeft recht op de COVID-19-toeslag als cumulatief aan de volgende voorwaarden is voldaan:1А 
 het kind geeft recht op gezinsbijslagen overeenkomstig artikel 8 of artikel 210, § 1, van het 
decreet van 27 april 2018;2А  er is voldaan aan de financiыle voorwaarden, vermeld in hoofdstuk 
5.Bij een gelijkmatig verdeelde huisvesting van het rechtgevend kind bij beide ouders wordt 
de helft van de COVID-19-toeslag toegekend aan elke ouder die een gezin vormt met het rechtgevend kind.Bij 
een ongelijkmatig verdeelde huisvesting van het rechtgevend kind bij beide ouders wordt de COVID-19-toeslag 
volledig toegewezen aan de ouder bij wie het rechtgevend kind voor meer dan de helft van de tijd verblijft.HOOFDSTUK 
3. - Aanvraag van de COVID-19-toeslagArt. 5. De COVID-19-toeslag kan vanaf 15 juni 2020 tot 
en met 31 oktober 2020 worden aangevraagd.Art. 6. De aanvraag wordt ingediend bij de uitbetalingsactor 
door minstens een van de begunstigden.De aanvraag bevat de bewijsstukken die aantonen dat de 
financiыle voorwaarden, vermeld in hoofdstuk 5, zijn vervuld.HOOFDSTUK 4. - Bedrag van de COVID-19-toeslagArt. 
7. Het basisbedrag, vermeld in artikel 13 van het decreet van 27 april 2018, en het basisbedrag, vermeld 
in artikel 210, § 2, van hetzelfde decreet, worden voor het rechtgevend kind, vermeld in artikel 
4, verhoogd met een COVID-19-toeslag van 120 euro. Die toeslag wordt definitief toegekend en in drie 
schijven uitbetaald voor de maand van de aanvraag en de twee daaropvolgende maanden.De COVID-19-toeslag 
wordt toegekend op basis van de financiыle voorwaarden, vermeld in hoofdstuk 5.HOOFDSTUK 5. 
- Financiыle voorwaardenArt. 8. Het basisbedrag, vermeld in artikel 13 van het decreet van 
27 april 2018, en het basisbedrag, vermeld in artikel 210, § 2, van hetzelfde decreet, worden 
voor het rechtgevend kind, vermeld in artikel 4, verhoogd met de COVID-19-toeslag als de inkomsten van 
het gezin voor de maanden maart, april, mei of juni 2020 minstens 10% lager liggen dan de inkomsten van 
de maand januari of februari 2020.De gedaalde inkomsten van het gezin, vermeld in het eerste 
lid, mogen de maandelijkse inkomensgrens van 2213,30 euro niet overschrijden.Art. 9.  § 
1. Voor de berekening van de inkomsten van het gezin, vermeld in artikel 8, worden de inkomsten in aanmerking 
genomen van beide begunstigden voor hetzelfde rechtgevend kind die op hetzelfde adres wonen.De 
inkomsten van de begunstigde en de persoon met wie de begunstigde een feitelijk gezin vormt, worden in 
aanmerking genomen als er maar щщn begunstigde is of als beide begunstigden voor hetzelfde rechtgevend 
kind niet op hetzelfde adres wonen. § 2. Een begunstigde die samenwoont met verschillende 
niet-verwante personen, wordt geacht een feitelijk gezin te vormen met, in dalende volgorde van voorrang: 
1А  de persoon met wie de begunstigde gehuwd is, vermeld in artikel 3, § 1, 16А,  van 
het decreet van 27 april 2018; 2А  de andere ouder van het kind;3А  de persoon met 
wie de begunstigde samen de gezinswoning heeft gekocht of gebouwd;4А  de persoon met wie de 
begunstigde verklaart samen de kinderen op te voeden; 5А  de persoon met wie de begunstigde 
het langst samenwoont.In het eerste lid wordt verstaan onder niet-verwante persoon: een persoon 
die geen bloed- of aanverwant is tot en met de derde graad.Art. 10.  § 1. Het samenwonen, 
vermeld in artikel 9, § 2, blijkt uit een gemeenschappelijk domicilie op basis van de gegevens 
in het Rijksregister en kan alleen weerlegd worden door een officieel document van een overheid of een 
overheidsinstelling dat gebaseerd is op de reыle gezinssituatie. § 2. De volgende bewijsstukken 
worden aanvaard als een officieel document als vermeld in paragraaf 1:1А  een ontvangstbewijs 
van de aangifte, vermeld in artikel 7, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit van 16 juli 
1992 betreffende de bevolkingsregisters en het vreemdelingenregister;2А  een attest van de 
politie dat vaststelt dat de toestand, vermeld in het Rijksregister, niet overeenstemt met de reыle situatie;3А 
 een beschikking, vonnis of arrest van een rechtbank of hof;4А  een attest van een OCMW dat 
vaststelt dat de toestand, vermeld in het Rijksregister, niet overeenstemt met de reыle situatie. 
§ 3. Als het samenwonen niet blijkt uit de gegevens van het Rijksregister, kan de vorming van 
een feitelijk gezin bewezen worden door:1А  een controle door de gezinsinspecteur;2А 
 een vaststelling door een andere overheidsdienst waaruit de feitelijke gezinssamenstelling blijkt;3А 
 een beschikking, vonnis of arrest van een rechtbank of hof;4А  een verklaring van feitelijke 
gezinsvorming van de begunstigde of de bijslagtrekkende en van de persoon met wie de begunstigde samenwoont. 
§ 4. De vorming van een feitelijk gezin kan weerlegd worden door:1А  een huurovereenkomst 
tussen de begunstigde en de persoon met wie de begunstigde samenwoont;2А  een arbeidsovereenkomst 
met recht van inwoon; 3А  een attest van detentie;4А  een registratieformulier van 
de mantelzorger die niet een persoon is als vermeld in artikel 9, § 2, 1А ;5А  een aanwezigheidsattest 
van een vluchthuis of sociaal huis;6А  een verklaring van feitelijke gezinsvorming van de niet-verwante 
persoon met een kind dat een recht op gezinsbijslagen doet ontstaan in het gezin;7А  een verklaring 
van feitelijke gezinsvorming van de niet-verwante persoon met een andere persoon dan de begunstigde met 
dezelfde woonplaats;8А  een verklaring van de begunstigde en de niet-verwante persoon in zijn 
gezin dat ze geen feitelijk gezin vormen;9А  het feit dat de niet-verwante persoon zelf nog 
rechtgevend is op gezinsbijslagen op het ogenblik dat hij deel uitmaakt van het gezin van de begunstigde;10А 
 een bewijs dat het om een inschrijving op een referentieadres gaat;11А  een attest van de 
FOD Binnenlandse Zaken en een attest van immatriculatie dat is afgeleverd aan de asielzoeker tijdens 
de asielaanvraagprocedure;12А  een vaststelling door een andere overheidsdienst waaruit de 
feitelijke gezinssamenstelling blijkt.In het eerste lid wordt verstaan onder niet-verwante 
persoon: een persoon die geen bloed- of aanverwant is tot en met de derde graad.Een gezinsinspecteur 
staaft de verklaringen, vermeld in het eerste lid, 6А  tot en met 8А,  altijd door een controle ter plaatse. 
§ 5. De vorming van een feitelijk gezin kan niet weerlegd worden als de begunstigde en de persoon 
met wie de begunstigde samenwoont:1А  een gemeenschappelijk kind hebben;2А  samen 
de gezinswoning gekocht of gebouwd hebben.Art. 11.  De inkomsten van het gezin, vermeld in 
artikel 8, bestaan uit:1А  de volgende belastbare inkomsten, voor aftrek van de aftrekbare 
bestedingen:a) beroepsinkomsten:1) wat beroepsinkomsten in loonverband betreft: vѓѓr 
de aftrek van beroepskosten;2) wat beroepsinkomsten als zelfstandige betreft: na de aftrek 
van beroepskosten, vermenigvuldigd met een factor 100/80;b) uitkeringen in het kader van de 
ziekteverzekering;c) werkloosheidsuitkeringen;d) pensioenen;2А  80% van 
de onderhoudsgelden die uitbetaald zijn aan de persoon of personen van wie de inkomsten voor de berekening 
van de toeslag in aanmerking worden genomen;3А  driemaal het geяndexeerde kadastraal inkomen 
vreemd gebruik en eenmaal het geяndexeerde kadastraal inkomen dat voor eigen beroepsdoeleinden wordt 
aangewend;4А  de inkomensvervangende tegemoetkoming, toegekend overeenkomstig de wet van 27 
februari 1987 betreffende de tegemoetkoming aan personen met een handicap;5А  het leefloon, 
toegekend overeenkomstig de wet van 26 mei 2002 betreffende het recht op maatschappelijke integratie;6А 
 het equivalent van leefloon, toegekend overeenkomstig de wet van 2 april 1965 betreffende het ten laste 
nemen van de steun verleend door de openbare centra voor maatschappelijk welzijn;7А  het totaalbedrag 
van de inkomsten die voortvloeien uit de beroepsactiviteit, toegekend aan de personeelsleden van een 
Europese of andere internationale instelling, verminderd met de persoonlijke bijdragen voor de door de 
instelling georganiseerde verzekering voor de dekking van socialezekerheidsrisico's.In afwijking 
van het eerste lid, 1А,  wordt 80% van de onderhoudsgelden die betaald zijn door de persoon of personen 
van wie het inkomen van het gezin voor de berekening van de toeslag in aanmerking wordt genomen, wel 
afgetrokken van de belastbare inkomsten.Voor de omrekening naar het inkomen van het gezin conform 
dit artikel worden de in het Wetboek van de Inkomstenbelastingen geldende regels gevolgd.Art. 
12. Het kadastraal inkomen van het gezin, vermeld in artikel 9, wordt gewogen conform het tweede lid 
van dit artikel om te bepalen of de begunstigde in aanmerking komt voor de COVID-19-toeslag.Als 
het geяndexeerde kadastraal inkomen vreemd gebruik van de personen van wie de inkomsten van het gezin 
overeenkomstig artikel 8 als uitgangspunt voor de berekening van de gezinsinkomsten worden genomen, hoger 
is dan 1250 euro, heeft de begunstigde geen recht op de COVID-19-toeslag als het verdrievoudigde geяndexeerde 
kadastraal inkomen vreemd gebruik van de personen van wie in- komsten van het gezin overeenkomstig artikel 
8 als uitgangspunt worden genomen voor de berekening van de gezinsinkomsten, hoger is dan 20% van de 
inkomsten van het gezin, vermeld in artikel 11, verminderd met driemaal het geяndexeerde kadastraal inkomen 
vreemd gebruik en eenmaal het geяndexeerde kadastraal in- komen dat wordt aangewend voor eigen beroepsdoeleinden 
als vermeld in artikel 11, eerste lid, 3А. Het eerste en tweede lid zijn niet van toepassing 
als de inkomsten van het feitelijk gezin volledig of gedeeltelijk zijn samengesteld uit een leefloon 
of het equivalent van een leefloon, of als ze voor minstens 70% bestaan uit alimentatiegelden, vervangingsinkomsten, 
een overlevingspensioen of een inkomensvervangende tegemoetkoming, toegekend met toepassing van de wet 
van 27 februari 1987 betreffende de tegemoetkoming aan personen met een handicap.HOOFDSTUK 
6. - Uitbetaling van de COVID-19-toeslagArt. 13. De uitbetalingsactor betaalt de COVID-19-toeslag 
uit op een bankrekening als vermeld in boek 2, deel 4, titel 2, hoofdstuk 1 en 3, van het decreet van 
27 april 2018 of als vermeld in artikel 225 en artikel 227 van hetzelfde decreet.Art. 14. De 
COVID-19-toeslag wordt uiterlijk uitbetaald op de achtste van iedere maand die volgt op de maand waarop 
het recht op de COVID-19-toeslag betrekking heeft.HOOFDSTUK 7. - Rechtsbescherming en handhavingArt. 
15. Onder voorbehoud van afwijkende bepalingen in dit decreet zijn de bepalingen van boek 3 van het decreet 
van 27 april 2018 van toepassing op de toekenning van het recht op de COVID-19-toeslag.HOOFDSTUK 
8. - InwerkingtredingArt. 16. Dit decreet heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2020 en 
houdt op uitwerking te hebben op 31 december 2020.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het 
in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 19 juni 2020. De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBON.De Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, 
Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE_______Nota's(1) Zitting 2019-2020Documenten: 
- Voorstel van decreet : 351 - Nr. 1- Amendement : 351 - Nr. 2- Tekst aangenomen 
door de plenairevergadering : 351 - Nr. 3Handelingen - Bespreking en aanneming: Vergadering 
van 10 juni 2020.