Publicatie : 2020-11-25Numac : 2020043746
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 23 NOVEMBER 2020. - Ordonnantie tot toekenning van bijzondere machten aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering naar aanleiding van de gezondheidscrisis ten gevolge van COVID-19 
Het Brusselse Hoofdstedelijke 
Parlement heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen, hetgeen volgt :Artikel 1. Deze ordonnantie 
regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 39 van de Grondwet.Art. 2.  §  1. Teneinde 
het Brussels Hoofdstedelijk Gewest in staat te stellen om te reageren op de COVID-19-pandemie kan de 
Regering alle passende maatregelen nemen om, onder bedreiging van ernstig gevaar, elke situatie die binnen 
het strikte kader van de COVID-19-pandemie en de gevolgen ervan een probleem vormt te voorkomen en met 
spoed aan te pakken, onder meer op de volgende gebieden :- de aanpassing van wetteksten over 
de termijnen die vastgelegd zijn door de wetgeving van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest of die krachtens 
die wetgeving zijn aangenomen ;- de aanpassing van wetteksten met betrekking tot domeinen waarop 
de crisis een impact heeft en die onder de gewestelijke bevoegdheden vallen ;- het aanpakken 
van de sociaaleconomische gevolgen van de pandemie ;- de preventie- en veiligheidsmaatregelen 
op het gewestelijke grondgebied ;- de dringende gezondheidsmaatregelen die verband houden met 
de aangelegenheden waarvoor het Gewest bevoegd is ;- de maatregelen met betrekking tot het 
gewestelijk openbaar ambt en de gewestelijke diensten. § 2. De besluiten bedoeld in 
de eerste paragraaf kunnen bestaande ordonnantiebepalingen afschaffen, aanvullen, wijzigen en vervangen, 
met inbegrip van de materies die door de Grondwet of de bijzondere wet aan de ordonnantie voorbehouden 
worden. § 3. De besluiten bedoeld in de eerste paragraaf kunnen de administratieve en 
strafrechtelijke sancties bepalen die gelden bij overtreding ervan.De strafrechtelijke en administratieve 
sancties mogen geen straffen omvatten die zwaarder zijn dan deze die de aangevulde, gewijzigde of vervangen 
wetgeving bij de inwerkingtreding van deze ordonnantie aan de betreffende misdrijven verbindt. 
§ 4. De in de eerste paragraaf bedoelde besluiten kunnen worden aangenomen, zonder dat de wettelijk 
of reglementair vereiste adviezen worden gevraagd. De Regering zal evenwel, indien zij dit nodig acht, 
de voormelde adviezen met hoogdringendheid inwinnen.Het vorige lid is niet van toepassing op 
de adviezen van de afdeling wetgeving van de Raad van State. Dat geldt eveneens voor het advies van de 
Inspectie van Financiën en het akkoord van de Minister van Begroting, die altijd, desgevallend bij hoogdringendheid, 
gevraagd dienen te worden.Art. 3.  §  1. De besluiten bedoeld in artikel 2 dienen bij 
ordonnantie bekrachtigd te worden binnen een termijn van zes maanden die ingaat op het einde van de periode 
van bijzondere machten die door deze ordonnantie worden geregeld.Gebeurt de bekrachtiging niet 
binnen de termijn bedoeld in het vorige lid, dan worden zij geacht nooit uitwerking te hebben gehad. 
§  2. De bekrachtigde bepalingen kunnen door de Regering opnieuw worden opgeheven, aangevuld, 
gewijzigd of vervangen, in zoverre er vooraf een materiële rechtsgrond voor bestaat. § 
 3. De besluiten bedoeld in artikel 2 worden meegedeeld aan de Voorzitter en de griffier van het Parlement 
vóór zij in het Belgisch Staatsblad worden bekendgemaakt.Art. 4. De machtiging die artikel 
2 van deze ordonnantie aan de Regering verleent, geldt twee maanden vanaf de dag waarop ze in werking 
treedt.Art. 5. Deze ordonnantie treedt in werking de dag waarop zij in het Belgisch Staatsblad 
wordt bekendgemaakt.Kondigen deze ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch Staatsblad 
zal worden bekendgemaakt.Brussel, 23 november 2020.De Minister-President van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering, belast met Territoriale Ontwikkeling en Stadsvernieuwing, Toerisme, de promotie 
van het Imago van Brussel en Biculturele zaken van gewestelijk belang,R. VERVOORTDe 
Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Mobiliteit, Openbare Werken en Verkeersveiligheid,E. 
VAN DEN BRANDTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, belast met Klimaattransitie, 
Leefmilieu, Energie en Participatieve Democratie,A. MARONDe Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid 
en van het Imago van Brussel,S. GATZDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Werk en Beroepsopleiding, Digitalisering en de Plaatselijke Besturen,B. 
CLERFAYT_______NotaDocumenten van het Parlement :Gewone zitting 
2020-2021A-275/1 Ontwerp van ordonnantieA-275/2 VerslagIntegraal verslag 
:Bespreking en aanneming : vergadering van vrijdag 20 november 2020