Publicatie : 2020-06-09Numac : 2020021139
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 29 MEI 2020. - Ministerieel besluit houdende uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 26 van 28 april 2020 tot toekenning, op tijdelijke basis, van een aanvullende steun op het overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19 en tot wijziging van verschillende wetgevingen en reglementeringen 
De Minister van 
Economie,Gelet op het decreet van 15 december 2011 houdende organisatie van de begroting, de 
boekhouding en de verslaggeving van de Waalse openbare bestuurseenheden;Gelet op het decreet 
van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geïntegreerd steunportfolio 
aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, ter bevordering van het ondernemerschap 
of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met 
die geïntegreerde portefeuille;Gelet op het decreet van 19 december 2019 houdende de algemene 
uitgavenbegroting van het Waalse Gewest voor het begrotingsjaar 2020; Gelet op het decreet 
van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19;Gelet op de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende 
invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen 
in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 23 februari 2017 houdende uitvoering van de hoofdstukken 1, 3 en 4 van het decreet van 21 december 
2016 houdende de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geïntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars 
en kleine en middelgrote ondernemingen, ter bevordering van het ondernemerschap of de groei, en strekkende 
de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met die geïntegreerde portefeuille;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 8 juni 2017 houdende organisatie van de controle en de interne 
audit inzake de begroting, de boekhouding en de administratieve en begrotingscontrole van de diensten 
van de Waalse Regering, de administratieve diensten met een zelfstandige boekhouding, de gewestelijke 
ondernemingen, de instellingen en de Ombudsdienst van het Waalse Gewest;Gelet op het besluit 
van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 2 van 18 maart 2020 betreffende de tijdelijke opschorting 
van dwingende termijnen en termijnen voor het indienen van beroepen vastgesteld in de gezamenlijke Waalse 
wetgeving en reglementering of aangenomen krachtens deze, evenals die vastgesteld in de wetten en koninklijke 
besluiten vallend onder de bevoegdheden van het Waalse Gewest krachtens de bijzondere wet tot hervorming 
der instellingen van 8 augustus 1980;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van bijzondere 
machten nr. 26 van 28 april 2020 tot toekenning, op tijdelijke basis, van een aanvullende steun op het 
overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen in het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19 
en tot wijziging van verschillende wetgevingen en reglementeringen;Gelet op het rapport opgemaakt 
overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties 
van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en 
tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 29 mei 2020;Gelet op de instemming 
van de Minister van Begroting, gegeven op 29 mei 2020;Gelet op de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1, eerste lid;Gelet op de dringende noodzakelijkheid 
die het niet mogelijk maakt het advies van de afdeling wetgeving van de Raad van State af te wachten 
binnen een tot vijf dagen teruggebrachte termijn, met name vanwege de volgende bepalingen;Gelet 
op het overleg tussen de Regeringen van de deelentiteiten en de bevoegde federale overheden in de Nationale 
Veiligheidsraad, die sinds begin maart 2020 vergadert;Gelet op het ministerieel besluit van 
23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, 
gewijzigd bij de ministeriële besluiten van 24 maart 2020, 3 april 2020, 17 april 2020, 30 april 2020, 
8 mei 2020, 15 mei 2020, 20 mei 2020 en 25 mei 2020;Gelet op de verklaring van WHO in verband 
met de kenmerken van het coronavirus COVID-19, in het bijzonder de sterke besmettelijkheid en het sterfelijkheidsrisico;Overwegende 
dat WHO op 11 maart 2020 het coronavirus COVID-19 als een pandemie gelabeld heeft;Overwegende 
dat WHO op 16 maart 2020 zijn dreigingsniveau voor het coronavirus COVID-19, die de wereldeconomie destabiliseert 
en zich snel over de wereld spreidt, naar de hoogste graad heeft opgetrokken;Gelet op de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 op Europees grondgebied en in België; Gelet op de dringende noodzakelijkheid 
en het gezondheidsrisico dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt;Overwegende 
dat het, om de verspreiding van het virus te vertragen en te beperken, nodig is onmiddellijk de in overweging 
genomen maatregelen te bevelen, welke onontbeerlijk blijken op vlak van volksgezondheid;Overwegende 
dat het gevaar zich over het grondgebied van alle landen verspreidt; dat het in het algemeen belang is 
dat er samenhang gegeven wordt aan de getroffen maatregelen om de openbare orde in stand te houden, zodat 
de doeltreffendheid ervan hoogst mogelijk is;Overwegende dat de rechtstreekse en onrechtstreekse 
gevolgen van de crisis een beheer op gewestelijk niveau vereisen; Overwegende dat de crisis 
de economische activiteit op het grondgebied van het Waalse Gewest kan vertragen;Overwegende 
dat het bijgevolg passend is de nodige maatregelen te nemen om de ondernemingen te ondersteunen;Gelet 
op de dringende noodzakelijk gemotiveerd door het feit dat de federale Minister van Veiligheid en Binnenlandse 
Zaken de sluiting heeft bevolen van een groot aantal ondernemingen die ten gevolge van de gezondheidscrisis 
COVID-19 grote economische schade lijden;Dat het noodzakelijk is om dringend steunmaatregelen 
te voorzien voor de getroffen ondernemingen, ten einde de economische schade te beperken;Dat 
de getroffen ondernemingen door de sluitingsmaatregelen hun omzet fors zien dalen, of zelfs helemaal 
verdwijnen, en dat hierdoor het inkomen van de ondernemers en van hun werknemers in het gedrang komt;Dat 
deze steun onder meer tot doel heeft om een golf van faillissementen te vermijden onder de ondernemingen 
die prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten gevolge van de crisis;Dat wanbetalingen 
ten gevolge van liquiditeitsproblemen een domino-effect in de economie zou kunnen veroorzaken, hetgeen 
ten alle koste moet vermeden worden;Dat deze problemen en effecten op zeer korte termijn voelbaar 
zullen zijn en dat het dus niet verantwoord is om enige vertraging op te lopen in het uitvoeren van de 
steunmaatregel;Dat de steun daarom zo snel mogelijk moet kunnen uitgekeerd worden, en de dringende 
noodzakelijkheid dus verantwoord is;Gelet op de bijzonder met redenen omklede dringende noodzakelijkheid,Besluit 
: Artikel 1. Voor de toepassing van dit ministerieel besluit wordt verstaan onder :1° 
 de de minimis-Verordening: Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende 
de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
op de-minimissteun;2°  het decreet van 21 december 2016: het decreet van 21 december 2016 houdende 
de toekenning van steun via een in het Waalse Gewest geïntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars 
en kleine en middelgrote ondernemingen, ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap 
of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met 
die geïntegreerde portefeuille;3°  het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten: 
het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 26 van 28 april 2020 tot toekenning, op 
tijdelijke basis, van een aanvullende steun op het overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen in 
het kader van de crisis van het coronavirus COVID-19 en tot wijziging van verschillende wetgevingen en 
reglementeringen;4°  de begunstigde: de zelfstandige zoals bedoeld in artikel 1, 2°,  van het 
besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten;3°  de onderneming: de kleine onderneming 
bedoeld in artikel 3, § 2 en § 3, van het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke 
incentives ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen, waarvan het personeelsbestand en de financiële 
drempels degene zijn als bedoeld in artikel 2.2. van bijlage I bij Verordening (EU) nr. 651/2014 van 
de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 
van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, en de in artikel 3, § 2 en 
§ 5, van het decreet bedoelde zeer kleine onderneming;6°  het volledige overbruggingsrecht: 
het jaarlijkse bedrag van de financiële uitkering bedoeld in artikel 1, 5°,  van het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten;7°  de aanvullende steun: de aanvullende steun op het overbruggingsrecht 
die onder de voorwaarden bepaald in het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten wordt toegekend;8° 
 de Administratie: de Waalse Overheidsdienst Economie, Tewerkstelling en Onderzoek;7°  het 
webplatform: de webapplicatie, bedoeld in artikel 1, § 1, lid 1, 6°,  van het decreet van 21 december 
2016, toegankelijk op het adres https://indemnitecovid.wallonie.be.Art. 2. De aanvullende steun 
of de in artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten bedoelde 
steun wordt overeenkomstig de de minimis-Verordening toegekend.Art. 3. Er wordt een aanvullende 
steun ten belope van 2 500 EUR verleend aan de begunstigde of aan de onderneming die : 1°  
vóór 13 maart 2020 in het Waalse Gewest eigenaar was van een vestigingseenheid als bedoeld in artikel 
I.2., 16°,  van het Wetboek van economisch recht;2°  niet in aanmerking is gekomen voor een 
compensatievergoeding van 5.000 euro toegekend in het kader van het besluit van de Waalse Regering van 
20 maart 2020 betreffende de toekenning van compensatievergoedingen in het kader van de maatregelen tegen 
het coronavirus COVID-19;3°  vóór 5 mei 2020 een aanvraag voor het overbruggingsrecht heeft 
ingediend en zowel voor maart als voor april 2020 het volledige overbruggingsrecht heeft genoten.Een 
steun van 2.500 euro zoals bedoeld in artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering van 
bijzondere machten, wordt toegekend aan de onderneming waarvan de zaakvoerder niet zelfstandig is, op 
voorwaarde dat, naast de voorwaarden bedoeld in het eerste lid, 1°  en 2°,  een meerderheid van haar 
werknemers tijdelijk werkloos is wegens overmacht voor de maanden maart en april 2020 in het kader van 
de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19.Art. 4. Vanaf 1 juni 2020 en tot en met 30 juni 
2020 dient de onderneming of de begunstigde via een formulier op het webplatform de aanvraag voor de 
aanvullende steun of de steun bedoeld in artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering 
van bijzondere machten, bij de Administratie in.De onderneming waarvan de zaakvoerder zelfstandig 
is, mag haar aanvraag enkel indienen op naam van de exploitatiemaatschappij waarvan hij de zaakvoerder 
is.Bij het indienen van de aanvraag via het webplatform moet de onderneming of de begunstigde 
met name de volgende informatie verstrekken :1°  haar/zijn nummer van de Kruispuntbank van 
Ondernemingen;2°  een verklaring op erewoord die op het webplatform ingevuld moet worden; 3° 
 het rekeningnummer van de onderneming of van de begunstigde; 4°  voor de steun bedoeld in 
artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten, het aantal dagen 
tijdelijke werkloosheid wegens overmacht in verband met de crisis in het kader van de maatregelen tegen 
het coronavirus COVID-19 voor alle werknemers van de onderneming gedurende de maanden maart 2020 en april 
2020, evenals het aantal prestatiedagen onder het normale arbeidsregime voor alle werknemers van de onderneming 
in de tweede helft van maart 2020 en in de loop van april 2020.De onderneming of de begunstigde 
verklaart, via de verklaring op erewoord bedoeld in het eerste lid, 2°,  : 1°  dat er geen 
premie is aangevraagd als gevolg van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19 die door een andere 
deelstaat is toegekend;2°  dat zij/hij de plafonds zoals bepaald in de de minimis-Verordening 
1407/2013 niet overschrijdt, d.w.z. 200.000 euro over de laatste drie boekjaren;3°  indien 
de aanvrager een onderneming is, de omzet en het balanstotaal bedoeld in artikel 2 van bijlage I bij 
Verordening 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van 
de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, niet te overschrijden; 
4°  indien de aanvrager een onderneming is, geen dividend op aandelen voor haar boekjaar 2020 
uit te keren.De Administratie kan gebruik maken van de databanken die authentieke bronnen vormen 
om alle gegevens te verkrijgen die nodig zijn voor het onderzoek van het dossier.Art. 5. De 
dossiers met betrekking tot de aanvullende steun of de steun bedoeld in artikel 2, lid 4, van het besluit 
van de Waalse Regering van bijzondere machten worden behandeld door elk personeelslid van niveau A, B, 
C of D zoals bepaald in het besluit van de Waalse Regering van 18 december 2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, 
dat door de directrice-generaal van de Administratie wordt aangewezen.De beslissing over de 
ontvankelijkheid, de betaling, de controle en invordering van de bijkomende steun of van de steun bedoeld 
in artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten wordt genomen 
door elk personeelslid van niveau A zoals bepaald in het besluit van de Waalse Regering van 18 december 
2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, dat door de directrice-generaal van de Administratie wordt.Art. 
6. De Administratie gaat de ontvankelijkheid van de aanvraag voor de aanvullende steun of de steun bedoeld 
in artikel 2, lid 4, van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten na.Wanneer 
het dossier niet ontvankelijk is, schorst de Administratie de aanvraag voor de aanvullende steun of de 
steun bedoeld in artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten 
en stelt zij de begunstigde daarvan in kennis, die zijn verzoek kan vervolledigen en aan een nieuw ontvankelijkheidsonderzoek 
kan onderwerpen.Als het dossier niet wordt aangevuld en onderworpen aan een nieuw ontvankelijkheidsonderzoek 
binnen een termijn van één maand te rekenen van de datum van schorsing, dan wordt de steunaanvraag definitief 
vernietigd.Art. 7. Indien de aanvraag aan de gestelde voorwaarden voldoet, wordt de begunstigde 
of de onderneming er elektronisch van in kennis gesteld dat de steun wordt toegekend.De betaling 
van de aanvullende steun of de steun bedoeld in artikel 2, vierde lid, van het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten kan uiterlijk binnen 30 dagen na de in lid 1 bedoelde informatie plaatsvinden.Art. 
8. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het ondertekend wordt.Namen, 29 mei 2020.W. 
BORSUS