Publicatie : 2020-07-27Numac : 2020015260
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 18 JUNI 2020. - Besluit van bijzondere machten van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie n°  2020/006 tot het organiseren van het gezondheidskundig contactonderzoek in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie 
Het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie,Gelet 
op de ordonnantie van 19 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan het Verenigd College van 
de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie in het kader van de gezondheidscrisis Covid-19, artikel 2, 
§ 1 ;Gelet op de akkoordbevinding van de leden van het Verenigd College, bevoegd voor 
de Financiën en de Begroting, gegeven op 18 juni 2020.Gelet op het advies nr. 67.407/3 van 
de Raad van State, gegeven op 20 mei 2020 in toepassing van artikel 84, §  1, eerste lid, 3°, 
 van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende de verklaring 
van de WHO over de kenmerken van het COVID-19-coronavirus, in het bijzonder over de hoge besmettelijkheid 
en het sterfterisico, en de kwalificatie door de WHO van COVID-19 als een pandemie op 11 maart 2020;Overwegende 
dat de WHO op 16 maart 2020 het dreigingsniveau in verband met het COVID-19-coronavirus, dat de wereldeconomie 
destabiliseert en zich snel over de hele wereld verspreidt, tot het maximum heeft verhoogd;Overwegende 
de verspreiding van het COVID-19-coronavirus op Europees grondgebied en in België;Overwegende 
de urgentie en het gezondheidsrisico van het COVID-19 coronavirus voor de Belgische bevolking;Overwegende 
dat het gevaar zich uitstrekt op het grondgebied van het hele land; dat het in het algemeen belang is 
dat er consistentie is in het nemen van maatregelen om de verspreiding van COVID-19 te beperken, om hun 
doeltreffendheid te maximaliseren;Overwegende het overleg tussen de regeringen van de gefedereerde 
entiteiten en de bevoegde federale autoriteiten, binnen de Nationale Veiligheidsraad, die sinds begin 
maart 2020 bijeenkomt;Overwegende de vrijheidsbeperkende maatregelen die de federale regering 
heeft genomen door middel van opeenvolgende ministeriële besluiten van 13, 18 en 23 maart 2020 en 3, 
17 en 30 april 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te 
beperken;Overwegende de beslissing die op 24 april 2020 door de Nationale Veiligheidsraad is 
genomen om vanaf 4 mei 2020 in opeenvolgende fasen een proces van geleidelijke afbouw van de coronamaatregelen 
in gang te zetten;Overwegende dat dit proces van afbouw tot gevolg heeft dat het contact tussen 
mensen verhoogd wordt en bijgevolg leidt tot een verhoogd risico op besmetting met COVID-19;Overwegende 
dat snelle detectie van mensen die besmet of mogelijk besmet zijn met het COVID-19-virus noodzakelijk 
is om hen adequate aanbevelingen te kunnen geven (thuisblijven, telewerken, zichzelf testen, enz.) om 
te voorkomen dat zij het virus op hun beurt verspreiden naar andere mensen;Overwegende het 
voor dit doel noodzakelijk is om informatie te verzamelen over mensen die positief zijn getest op COVID-19 
of van wie de arts een dergelijke infectie vermoedt, maar ook over mensen met wie ze contact in contact 
zijn geweest;Overwegende dat het aan de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie is om, in 
het kader van haar bevoegdheden op het gebied van de preventieve geneeskunde, zo spoedig mogelijk contactcentra 
te organiseren;Overwegende dat het, gelet op de persoonsgegevens die worden gebruikt in het 
kader van de gezondheidskundig contactonderzoek, ook raadzaam is, voor zover nodig, te herinneren aan 
de verplichtingen die worden opgelegd aan de personen die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering ervan;Overwegende 
dat in de ordonnantie van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 19 juli 2007 betreffende het 
preventieve gezondheidsbeleid, en meer bepaald de artikelen 10, 12 en 14, het melden van gevallen, het 
verzamelen van gegevens en het nemen van preventieve maatregelen worden georganiseerd;Overwegende 
dat, in dit geval, de noodzaak om een voor de COVID-19-crisis specifiek contactonderzoek om te zetten 
voor 4 mei 2020, om een opleving van de epidemie in het kader van de afbouwmaatregelen tegen te gaan, 
vereist dat dit besluit wordt aangenomen binnen dringende termijnen, de raadpleging van de afdeling wetgeving 
van de Raad van State gebeurt op grond van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°  van de wetten op de 
Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht van de leden van het Verenigd 
College, bevoegd voor het Gezondheidsbeleid;Na beraadslaging,Besluit :Artikel 
1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 135 van de Grondwet.Art. 
2. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  Diensten van het Verenigd College: 
de diensten zoals gedefinieerd in artikel 2, 1°  van de ordonnantie van 21 november 2006 houdende de 
bepalingen die van toepassing zijn op de begroting, de boekhouding en de controle;2°  ordonnantie: 
de ordonnantie van e Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 19 juli 2007 betreffende het preventieve 
gezondheidsbeleid;3°  AVG: de verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad 
van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van 
persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG 
(algemene verordening gegevensbescherming);4°  collectiviteit: een school, een werkplek, een 
asielcentrum, een gevangenis, een zorg- en huisvestingscentrum, een instelling voor gehandicapten, een 
crèche, een revalidatiecentrum, een psychiatrisch ziekenhuis, enz .;5°  databank: de databank 
zoals bedoeld in het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot oprichting van een databank bij Sciensano 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19.Art. 3. Een contactcenter 
wordt georganiseerd bij de Diensten van het Verenigd College, met als opdracht het zoeken naar en contact 
opnemen met mensen die besmet zijn of vermoedelijk besmet zijn met het COVID-19-coronavirus, evenals 
de mensen met wie ze in contact zijn gekomen, binnen de grenzen en onder de voorwaarden voorzien in dit 
besluit. Het contactcentrum staat onder leiding en toezicht van de geneesheer-gezondheidsinspecteur of 
de personen die hem vervangen en die daartoe zijn erkend met toepassing van artikel 14, § 2, derde 
lid, van de ordonnantie.Art. 4.  § 1. Het contactcenter bestaat uit :1°  de 
geneesheer-gezondheidsinspecteur;2°  de afgevaardigde geneesheren, erkend door het Verenigd 
College overeenkomstig artikel 14, § 2, laatste lid van de verordening, die niet noodzakelijk 
personeelsleden van de Diensten van het Verenigd College of van Iriscare zijn;3°  personeelsleden 
van de Diensten van het Verenigd College of van Iriscare, toegewezen aan de opdracht van het contactcenter;4° 
 externe dienstverleners aangewezen door de het Verenigd College. § 2. Alleen leden 
van het contactcenter die specifiek gemachtigd zijn om toegang te hebben tot de databank, hebben toegang 
tot de gegevens en zijn gemachtigd om deze te verwerken in overeenstemming met de doeleinden waarvoor 
ze zijn verzameld.Het is hen verboden deze gegevens te verspreiden of voor enig ander doel 
te gebruiken.Art. 5.  § 1. Het contactcenter verzamelt en verwerkt persoonsgegevens 
om de volgende personen op te sporen en contact met hen op te nemen:1°  personen bij wie een 
arts een infectie van het coronavirus COVID-19 vermoedt;2°  personen die een medische test 
hebben ondergaan die een infectie met het coronavirus COVID-19 onthult.Deze gegevens worden 
verzameld in de databank.Het contactcenter verwijdert onmiddellijk de persoonsgegevens wanneer 
de resultaten van een latere medische test negatief blijken te zijn. § 2. Het contactcenter 
verzamelt en verwerkt de persoonsgegevens van de in paragraaf 1 bedoelde personen om:1°  de 
personen waarmee zij in contact zijn gekomen in de twee dagen voorafgaand aan het optreden van de door 
hen gemelde symptomen, de datum van de raadpleging of de in paragraaf 1 bedoelde test, alsook in de volgende 
dagen, op te sporen en individueel te contacteren, en hen, elektronisch, per post of per telefoon, adequate 
aanbevelingen te verstrekken op basis van de informatie die deze mensen meedelen;2°  de collectiviteiten 
te bepalen en te contacteren waarmee ze in contact zijn gekomen, zodat ze nuttige preventieve of screeningsmaatregelen 
kunnen nemen.Deze gegevens worden verzameld in de databank, bij de in paragraaf 1 genoemde 
personen of rechtstreeks bij de personen of collectiviteiten waarmee zij in contact zijn gekomen.Art. 
6.  § 1. Wanneer het contactcenter persoonsgegevens verzamelt en verwerkt voor het doel bedoeld 
in artikel 5, § 1, verzamelt en verwerkt het de volgende persoonsgegevens:1°  het identificatienummer 
bedoeld in artikel 8, § 1, 1°  of 2°  van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie 
van een Kruispuntbank van de sociale zekerheid;2°  de achternaam en voornaam;3°  
het geslacht;4°  de geboortedatum en, indien van toepassing, de datum van overlijden;5° 
 het adres;6°  het type, de datum, het nummer van het monster en het resultaat van de test 
of de vermoedelijke diagnose bij afwezigheid van een test;7°  het RIZIV-nummer van de testvoorschrijver;8° 
 de contactgegevens (telefoonnummers) van de betrokkenen persoon en van de te contacteren persoon in 
geval van nood;9°  de collectiviteit waarvan de betrokkenen persoon deel uitmaakt;10° 
 het al dan niet uitoefenen van het beroep van zorgverlener;11°  de gewenste communicatietalen. 
§ 2. Bij het verzamelen en verwerken van persoonsgegevens voor het doel bedoeld in artikel 5, 
§ 2, verzamelt en verwerkt het contactcenter de volgende persoonsgegevens van de personen met 
wie de geïnfecteerde of vermoedelijk geïnfecteerde persoon is in contact gekomen:1°  het identificatienummer 
bedoeld in artikel 8, § 1, 1°  of 2°  van de wet van 15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie 
van een Kruispuntbank van de sociale zekerheid;2°  de achternaam en voornaam;3°  
geslacht;4°  in voorkomend geval, de datum van overlijden;5°  het adres;6° 
 het telefoonnummer;7°  het besmettingsrisico;8°  de link tussen de patiënt en de 
mensen met wie hij contact had.Art. 7. De contactname, in overeenstemming met artikel 5, gebeurt 
individueel, telefonisch, elektronisch of thuis als telefonische of elektronische contacten niet succesvol 
zijn.Voor zover een besmette of vermoedelijk besmette persoon in contact is gekomen met mensen 
uit een collectiviteit, neemt het contactcenter contact op met de verwijzende arts of, bij gebrek daaraan, 
met de administratief verantwoordelijke van deze collectiviteit.Art. 8. Het contactcenter communiceert 
de in artikel 6, § 2, bedoelde persoonsgegevens aan de databank om doelstellingen te vervullen 
vermeld in artikel 3, § 1 van het koninklijk besluit nr. 18 van 4 mei 2020 tot oprichting van 
een databank bij Sciensano in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19.Art. 
9. De Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie is verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van 
persoonsgegevens door het contactcenter.Als de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie een 
of meer externe dienstverleners inschakelt, sluit ze met elk van hen een verwerkingsovereenkomst af, 
in toepassing van artikel 28 van de AVG.Art. 10. Tenzij anders bepaald, worden de persoonsgegevens 
verzameld en verwerkt in toepassing van dit besluit, uiterlijk vijf dagen na de publicatie van het besluit 
van het Verenigd College waarin het einde van de epidemie van het coronavirus COVID-19 wordt vastgesteld, 
zonder dat deze periode de bewaartermijn overschrijdt die van toepassing is op de gegevens die zijn ingevoerd 
in de databank.Art. 11. Het Verenigd College ontbindt het in artikel 3 bedoelde contactcentrum 
uiterlijk vijf dagen na de publicatie van het besluit van het Verenigd College waarbij het einde van 
de epidemie van het coronavirus COVID-19 wordt vastgesteldBij ontstentenis, wordt het op deze 
datum van rechtswege ontbonden.Art. 12. De personen bedoeld in artikel 4, § 1, 1°  et 
2°  kunnen symptomatische en asymptomatische personen met een hoog risico verbieden fysiek contact met 
andere personen te hebben, zolang zij een bijzonder gevaar voor de volksgezondheid vormen.De 
maatregelen bedoeld in het voorgaande lid kunnen door de in artikel 4, § 1 bedoelde personen elektronisch, 
per post of per telefoon aan de betrokkenen personen worden meegedeeld.De voorgaande leden 
houden op uitwerking te hebben op de datum van publicatie van het besluit van het Verenigd College waarin 
het einde van de epidemie van het coronavirus COVID-19 wordt vastgesteld.Art. 13. De sancties 
bedoeld in artikel 15 van de verordening zijn op dit besluit van toepassing.Art. 14. Dit besluit 
heeft uitwerking met ingang van 4 mei 2020, uitgezonderd artikel 12 dat in werking treedt op de datum 
van haar bekendmaking in Belgisch Staatsblad.Art. 15. De Leden van het Verenigd College bevoegd 
voor het beleid inzake Gezondheid en Welzijn zijn belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
18 juni 2020.Voor het Verenigd College,De Leden van het College bevoegd voor Gezondheid 
en Welzijn,A. MARONE. VAN DEN BRANDT