Publicatie : 2020-06-29Numac : 2020041919
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
  
Algemene Administratie voor Beleidsexpertise- en Ondersteuning. - Dienst Reglementering. - Akkoord in 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten van België en Luxemburg ter verlening van het Akkoord 
in onderling overleg van 19 mei 2020 met betrekking tot de situatie van de grensarbeiders in de context 
van de strijd tegen de verspreiding van COVID-191. Inleiding Op 19 mei 2020 sloten 
Luxemburg en België een Akkoord in onderling overleg op basis van artikel 25, paragraaf 3 van de Overeenkomst 
tussen het Koninkrijk België en het Groothertogdom Luxemburg tot voorkoming van dubbele belasting en 
tot regeling van sommige andere aangelegenheden inzake belastingen van inkomen en van vermogen, en het 
desbetreffende Slotprotocol, ondertekend op 19.09.1970, zoals gewijzigd door de Avenanten van 11.12.2002 
en 16.07.2009 (hierna het "Akkoord").Dit Akkoord werd gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad 
van 29 mei 2020, editie 1, bl. 38448. 2. Verlenging Het Akkoord voorziet dat het 
kan worden verlengd vanaf 1 juli 2020 tot het einde van elke maand indien beide bevoegde autoriteiten 
zulks schriftelijk overeenkomen ten minste één week voor de aanvang van de maand. In dit kader, komen 
de bevoegde autoriteiten van Luxemburg en België overeen dat de toepassing van het Akkoord zal worden 
verlengd tot en met 31 augustus 2020. 3. Bekendmaking Dit verlengingsakkoord zal 
worden gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad. Overeengekomen door de ondergetekende bevoegde 
autoriteiten op 19 juni 2020: Voor de bevoegde autoriteit van België: P. DE VOS, 
Adviseur-generaalVoor de bevoegde autoriteit van Luxemburg: P. TOUSSING, 
Directeur van de belastingen