Publicatie : 2020-06-25Numac : 2020015043
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 18 JUIN 2020. - Besluit van de regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 36 houdende afwijking van enkele bepalingen van het decreet van 7 februari 2019 betreffende het onthaal, de scholarisatie en de begeleiding van leerlingen die de taal niet beheersen in het onderwijs georganiseerd of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap in het kader van de COVID-gezondheidscrisis-19 
De regering van de 
Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 coronavirus, artikel 
1, § 1, f);Gezien het decreet van 7 februari 2019 betreffende het onthaal, de scholarisatie 
en de begeleiding van leerlingen die de taal niet beheersen in het onderwijs georganiseerd of gesubsidieerd 
door de Franse Gemeenschap;Gelet op het besluit van de regering van de Franse Gemeenschap van 
17 juli 2019 tot uitvoering van artikel 2, 2°  en 3°,  en de artikelen 9, 11, 18 en 19 van het decreet 
van 7 februari 2019 betreffende het onthaal, de scholarisatie en de begeleiding van leerlingen die de 
onderwijstaal niet beheersen in het onderwijs georganiseerd of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap;Gelet 
op het advies 67.575/2 van de Raad van State, uitgebracht op 15 juni 2020, met toepassing van artikel 
84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op de dringende noodzaak om de Franse Gemeenschap in staat te stellen vóór het einde van het schooljaar 
te reageren op de maatregelen die zijn genomen in het kader van de bestrijding van de COVID-19-pandemie, 
overeenkomstig artikel 1, § 1, f), van het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Regering in het kader van de gezondheidscrisis in verband met het COVID-19 coronavirus:- 
door de lengte van de tijd die de betrokken leerlingen binnen het opvang- en schoolsysteem kunnen doorbrengen 
aan te passen voor nieuwkomers en gelijkgestelde leerlingen (DASPA);- het vermijden van een 
ernstig gevaar voor alle leerlingen die van dit systeem profiteren, zonder discriminatie, door hen in 
staat te stellen hun leerproces voort te zetten ondanks de opschorting van lessen en activiteiten in 
de klas;Overwegende dat nieuwkomers en leerlingen die met nieuwkomers worden gelijkgesteld, 
worden geïdentificeerd als een kwetsbare groep die grote leermoeilijkheden heeft en speciale onderwijsondersteuning 
nodig heeft; Gezien het feit dat na de gezondheidscrisis van COVID-19 en de schorsing van de 
klassen in de scholen vanaf 16 maart 2020, waartoe de federale regering heeft beslist, nieuwkomers en 
met nieuwkomers gelijkgestelden niet in staat zijn geweest om onder gunstige omstandigheden te blijven 
leren; Overwegende dat de duur van de aanwezigheid op het DASPA maximaal één jaar bedraagt 
en dat deze op basis van een beslissing van de Integratieraad met maximaal zes maanden kan worden verlengd, 
en met nog eens maximaal zes maanden voor niet-geletterde leerlingen; Overwegende dat een leerling 
die reeds het voorwerp is geweest van een verlenging in DASPA en die de maximale duur in DASPA heeft 
bereikt, wordt geïntegreerd in een studiejaar voor het secundair onderwijs of zijn leeftijdsklas voor 
het basisonderwijs ;Overwegende de opschorting van lessen en activiteiten op scholen na de 
gezondheidscrisis in verband met het verschijnen van COVID-19, moet het mogelijk zijn om voor nieuwkomers 
of met nieuwkomers gelijkgestelde leerlingen de duur van de opschorting van de lessen uit te stellen 
en dus op basis van een besluit van de Integratieraad af te wijken van de duur van de overgang naar een 
DASPA ;Overwegende dat een geleidelijke integratie van de leerling in DASPA door de Integratieraad 
als volgt moet worden opgezet: - na 10 maanden in de DASPA moet de leerling ten minste 6 lesperiodes 
per week binnen zijn leeftijdsklas of het beoogde studiejaar integreren;- na 12 maanden moet 
de leerling ten minste 12 lesperiodes per week binnen zijn leeftijdsklas of het beoogde studiejaar integreren;- 
wanneer de leerling na 18 maanden een verlenging krijgt, moet hij minimaal 18 lesperioden per week in 
zijn leeftijdsklas of studiejaar integreren;Overwegende dat naar aanleiding van de opschorting 
van de lessen en activiteiten in het onderwijs, deze geleidelijke integratie moet worden aangepast om 
de continuïteit van het leren te waarborgen voor de leerlingen die momenteel in DASPA zijn ingeschreven; 
Overwegende dat het genummerde besluit met terugwerkende kracht in werking treedt, op 2 juni 
2020, wegens de hervatting van de lessen in het kleuteronderwijs op die datum, met uitzondering van de 
artikelen 2 en 3 die in werking treden op 16 maart 2020, aangezien dit de datum van inschrijving in DASPA 
is die in aanmerking wordt genomen voor de beslissingen van de Integratieraad. In dit opzicht voldoet 
deze beslissing aan de voorwaarden die worden gesteld door de rechtspraak van de Raad van State en het 
Grondwettelijk Hof inzake de terugwerkende kracht van regelgevende bepalingen in het licht van de uitzonderlijke 
omstandigheden die tot de vaststelling ervan hebben geleid en de verwezenlijking van een doelstelling 
van algemeen belang, zoals het recht op onderwijs, het recht van elk kind op maatregelen en diensten 
die bijdragen tot zijn of haar ontwikkeling, en het primaire belang van het kind;Op de voordracht 
van de minister van Onderwijs; Na beraadslaging, Besluit : Artikel 1. In 
afwijking van artikel 13, § 1 van het decreet van 7 februari 2019 betreffende het onthaal, de 
scholarisatie en de begeleiding van leerlingen die de taal niet beheersen in het onderwijs georganiseerd 
of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap, kan de Integratieraad de overgangsperiode naar DASPA verlengen, 
na de in hetzelfde artikel vastgestelde maximumduur, voor nieuwkomers en met nieuwkomers gelijkgestelde 
leerlingen die op 16 maart 2020 in DASPA zijn ingeschreven, voor een duur die ten hoogste gelijk is aan 
die van de opschorting van de lessen, gekoppeld aan de maatregelen om de verspreiding van het COVID-19-coronavirus 
in de betrokken instelling te beperken.Deze verlenging kan alleen plaatsvinden met schriftelijke 
toestemming van de ouders of van degenen die het (feitelijke) ouderlijk gezag over de nieuwkomer uitoefenen, 
of met toestemming van de nieuwkomer of degenen die met de nieuwkomer zijn gelijkgesteld, indien niemand 
het (feitelijke) ouderlijk gezag over de nieuwkomer uitoefent.Art. 2. In afwijking van artikel 
15 van hetzelfde decreet kan de Integratieraad voor leerlingen die op 16 maart 2020 in DASPA zijn ingeschreven, 
in het belang van de leerling de organisatie van de geleidelijke integratie van de leerling in zijn leeftijdsklas 
of studiejaar uitstellen voor een periode die ten hoogste gelijk is aan de duur van de opschorting van 
de lessen, gekoppeld aan maatregelen om de verspreiding van het COVID-19-coronavirus in de betrokken 
instelling te beperken. Overeenkomstig artikel 17, tweede lid, organiseert de Integratieraad 
de geleidelijke integratie. Art. 3. Dit besluit treedt in werking op 16 maart 2020.De 
minister van Onderwijs wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 18 juni 2020.De 
Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Onderwijs,C. DESIR