Publicatie : 2020-06-10Numac : 2020021219
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 5 JUNI 2020. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
5 juni 2020 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 5 juni 2020).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES5. JUNI 2020 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Der Minister der Sicherheit und des Innern,Aufgrund des Gesetzes 
vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 
1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über 
die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 
23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur 
Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender Erlass 
von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 5. Juni 2020;Aufgrund der am 5. Juni 2020 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der sehr schnellen Entwicklung der Lage in Belgien 
und den angrenzenden Staaten, und aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, die sich auf 
epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten Ergebnisse 
die auf der Sitzung des Nationalen Sicherheitsrates vom 3. Juni 2020 beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt 
haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu erneuern und andere anzupassen;In 
Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten Teilgebiete und den zuständigen 
föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. und 27. März 2020, am 15. und 24. 
April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020 und am 3. Juni 2020 zusammengetreten ist;In Erwägung 
des Artikels 191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge 
im Rahmen der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen 
möglichen Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei 
der Feststellung, dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige 
Schutzmaßnahmen ergreifen müssen;In Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften 
des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In 
Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In 
der Erwägung, dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 
ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In 
Erwägung der Verbreitung des Coronavirus COVID-19 auf dem europäischen Gebiet und in Belgien; dass die 
Gesamtzahl der Ansteckungen weiter ansteigt und dass eine neue Krankheitswelle um jeden Preis vermieden 
werden muss;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die 
belgische Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt;In 
der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 offenbar von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen 
wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund oder 
Nase erfolgt;In Erwägung der Anzahl erkannter Infektionsfälle und der Anzahl Todesfälle in 
Belgien seit dem 13. März 2020;In Erwägung der Stellungnahme des CELEVAL;Aufgrund 
der Stellungnahme des Hohen Rates für Selbständige und KMB vom 22. April 2020;In der Erwägung, 
dass das gesamte nationale Hoheitsgebiet von der Gefahr betroffen ist; dass es im allgemeinen Interesse 
liegt, dass die ergriffenen Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung kohärent sind, 
wodurch ihre Effizienz maximiert wird;In der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden Zusammenkünfte 
in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch unter freiem Himmel ein besonderes Risiko für die Gesundheit 
der Bevölkerung darstellen;In der Erwägung, dass eine polizeiliche Maßnahme zur Auferlegung 
eines Verbots von Zusammenkünften von mehr als zehn Personen folglich unerlässlich und verhältnismäßig 
ist;In der Erwägung, dass das vorerwähnte Verbot dazu führt, dass einerseits die Anzahl akuter 
Ansteckungen verringert wird und folglich den Intensivstationen ermöglicht wird, die am schwersten getroffenen 
Patienten unter bestmöglichen Bedingungen aufzunehmen, und dass andererseits den Forschern mehr Zeit 
gegeben wird, um effiziente Behandlungsmethoden und Impfstoffe zu entwickeln;In der Erwägung, 
dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass eine Rückkehr zu strengeren 
Maßnahmen nie ausgeschlossen werden kann;In Erwägung des Berichts der Expertengruppe 
für die Exit Strategy (GEES) vom 22. April 2020, der ein stufenweises Konzept für die schrittweise Rücknahme 
der Maßnahmen enthält und sich hauptsächlich auf drei wesentliche Aspekte stützt, und zwar das 
Tragen einer Schutzmaske, Testing und Tracing; dass der Bericht ein Gleichgewicht zwischen der Erhaltung 
der körperlichen und geistigen Gesundheit, der Erfüllung pädagogischer Aufträge im Bereich des Unterrichtswesens 
und der Wiederaufnahme der Wirtschaft anstrebt; dass die GEES aus Experten aus verschiedenen Bereichen 
zusammengesetzt ist, insbesondere aus Ärzten, Virologen und Wirtschaftsexperten;In Erwägung 
der Gutachten der GEES;In Erwägung des Phönix-Plans für einen Neustart des Handels von Comeos;In 
Erwägung des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", 
der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In 
Erwägung des "Allgemeinen Leitfadens zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19 am Arbeitsplatz", der 
auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung zur 
Verfügung gestellt wird;In Erwägung des "Leitfadens für eine sichere Wiederaufnahme des Gaststättengewerbes 
zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes 
Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;Aufgrund des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden 
der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und seiner Ausführungserlasse;In Erwägung 
der Konzertierung im Konzertierungsausschuss;In der Erwägung, dass aufgrund der Entwicklung 
der Zahlen in Bezug auf Neuansteckungen nunmehr vorbehaltlich des Einverständnisses der lokalen Behörden 
Ferienlager und -animationen mit oder ohne Übernachtung ab dem 1. Juli 2020 erlaubt werden können; dass 
jedoch bestimmte Einschränkungen vorgesehen werden müssen, um die Ansteckungsgefahr und das Risiko der 
Ausbreitung des Virus einzudämmen;In Erwägung der epidemiologischen Risiken in Zusammenhang 
mit Saunas und anderen Wellnesszentren;In der Erwägung, dass die zuständigen Behörden unbeschadet 
der Eigenverantwortlichkeit des Einzelnen, das Social Distancing einzuhalten, jeden Ansturm auf touristische 
oder andere Orte verhindern müssen;In der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung aller 
Gesundheitsempfehlungen immer an das Verantwortungsbewusstsein und die Solidarität jedes Bürgers appelliert 
wird;In der Erwägung, dass das Tragen einer Schutzmaske oder einer anderen Alternative aus 
Stoff eine wichtige Rolle bei der Strategie der schrittweisen Rücknahme der Maßnahmen spielt; dass 
das Tragen einer Schutzmaske der Bevölkerung daher in allen Situationen, in denen die Regeln des Social 
Distancing nicht eingehalten werden können, empfohlen wird, damit eine Weiterverbreitung des Virus vermieden 
wird; dass das Tragen einer Schutzmaske jedoch nicht ausreicht und immer mit den anderen Präventionsmaßnahmen 
einhergehen muss; dass Social Distancing die wichtigste und prioritäre Maßnahme bleibt;In 
der Erwägung, dass die grundlegenden Hygienemaßnahmen unerlässlich bleiben;In der Erwägung, 
dass Tätigkeiten im Freien nach Möglichkeit bevorzugt werden sollten; dass, sofern dies nicht möglich 
ist, die Räume ausreichend durchgelüftet werden müssen;In der Erwägung, dass es notwendig ist, 
in Bezug auf Personen, die zu einer Risikogruppe gehören, zusätzliche Vorsichtsmaßnahmen zu treffen;In 
der Erwägung, dass es notwendig ist, Tätigkeiten, bei denen ein hohes Risiko der Weiterverbreitung des 
Virus besteht, besondere Aufmerksamkeit zu widmen und Tätigkeiten, die zu einem zu engen Kontakt zwischen 
den Beteiligten führen, zu viele Menschen zusammenführen und/oder zu einem besonderen Sektor gehören, 
für den spezifische Regeln noch in einem Protokoll festgelegt werden müssen, weiterhin zu verbieten;Aufgrund 
der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 - Artikel 1 des Ministeriellen Erlasses vom 23. 
März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Unternehmen und Vereinigungen, die Verbrauchern 
Waren oder Dienstleistungen anbieten, dürfen unter den Bedingungen des vorliegenden Erlasses wieder öffnen.Für 
die Anwendung des vorliegenden Erlasses versteht man unter:1. "Unternehmen": natürliche oder 
juristische Personen, die auf dauerhafte Weise einen wirtschaftlichen Zweck verfolgen,2. "Verbrauchern": 
natürliche Personen, die zu Zwecken handeln, die nicht ihrer gewerblichen, industriellen, handwerklichen 
oder freiberuflichen Tätigkeit zugerechnet werden können.In Abweichung von Absatz 1 bleiben 
folgende Unternehmen beziehungsweise Unternehmenszweige bis zum 30. Juni 2020 einschließlich geschlossen:1. 
Wellnesszentren einschließlich Saunas,2. Kasinos und Automatenspielhallen,3. 
Vergnügungsparks und Innenspielplätze,4. Kinos. § 2 - Für alle in § 
1 Absatz 1 erwähnten Unternehmen und Vereinigungen müssen erforderliche Maßnahmen ergriffen werden, 
um alle Personen gegen die weitere Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 zu schützen, einschließlich 
durch Anwendung der Maßnahmen des Social Distancing und insbesondere die Wahrung eines Abstands 
von 1,5 m zwischen den Personen.Die in § 1 Absatz 1 erwähnten Unternehmen und Vereinigungen 
ergreifen rechtzeitig geeignete Präventionsmaßnahmen, um die Anwendung der in § 2 Absatz 
1 vorgesehenen Regeln zu gewährleisten oder, falls dies nicht möglich ist, ein mindestens gleichwertiges 
Schutzniveau zu gewährleisten.Diese geeigneten Präventionsmaßnahmen sind Sicherheits- 
und Gesundheitsvorschriften materieller, technischer und/oder organisatorischer Art wie bestimmt im:- 
"Leitfaden für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19", der auf der Website 
des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird, ergänzt durch sektorielle 
Vorschriften und/oder Unternehmensvorschriften und/oder andere angemessene Schutzmaßnahmen, die 
ein gleichwertiges Schutzniveau bieten,- "Allgemeinen Leitfaden zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19 am Arbeitsplatz", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, 
Arbeit und Soziale Konzertierung zur Verfügung gestellt wird, ergänzt durch sektorielle Vorschriften 
und/oder Unternehmensvorschriften und/oder andere angemessene Schutzmaßnahmen, die ein gleichwertiges 
Schutzniveau bieten. Kollektive Maßnahmen haben immer Vorrang vor individuellen Maßnahmen,- 
"Leitfaden für eine sichere Wiederaufnahme des Gaststättengewerbes zur Eindämmung der Ausbreitung von 
COVID-19", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Wirtschaft zur Verfügung gestellt 
wird, ergänzt durch sektorielle Vorschriften und/oder Unternehmensvorschriften und/oder andere angemessene 
Schutzmaßnahmen, die ein gleichwertiges Schutzniveau bieten. Kollektive Maßnahmen haben immer 
Vorrang vor individuellen Maßnahmen.Diese geeigneten Präventionsmaßnahmen werden 
auf Ebene des Unternehmens ausgearbeitet und unter Einhaltung der Regeln der sozialen Konzertierung im 
Unternehmen oder, wenn dies nicht möglich ist, in Absprache mit den betreffenden Arbeitnehmern und in 
Absprache mit den Diensten für Gefahrenverhütung und Schutz am Arbeitsplatz beschlossen.Die 
Unternehmen und Vereinigungen informieren die Arbeitnehmer rechtzeitig über die geltenden Präventionsmaßnahmen 
und erteilen ihnen eine passende Schulung. Sie informieren auch Dritte rechtzeitig über die geltenden 
Präventionsmaßnahmen.Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Dritte sind verpflichtet, die im Unternehmen 
beziehungsweise in der Vereinigung geltenden Präventionsmaßnahmen anzuwenden. § 
3 - Unbeschadet der Paragraphen 3bis und 3ter können diese Unternehmen oder Vereinigungen ihre Tätigkeiten 
gemäß dem vom zuständigen Minister in Absprache mit dem betreffenden Sektor festgelegten Protokoll 
oder gemäß den allgemeinen Mindestnormen, die auf der Website des zuständigen öffentlichen Dienstes 
mitgeteilt worden sind, wieder aufnehmen. In Ermangelung eines solchen Protokolls sind folgende Mindestnormen 
einzuhalten:- Unternehmen oder Vereinigungen informieren Kunden und Arbeitnehmer rechtzeitig 
über die geltenden Präventionsmaßnahmen und erteilen den Arbeitnehmern eine passende Schulung.- 
Zwischen jeder Person wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.- Masken und anderes individuelles 
Schutzmaterial sind zu jedem Zeitpunkt sehr empfohlen und werden verwendet, wenn die Regeln des Social 
Distancing aufgrund der Art der ausgeübten Tätigkeit nicht eingehalten werden können.- Die 
Tätigkeit ist so zu organisieren, dass Zusammenkünfte vermieden werden.- Unternehmen oder Vereinigungen 
stellen Personal und Kunden erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.- Unternehmen 
oder Vereinigungen ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, um den Arbeitsplatz und das verwendete 
Material regelmäßig zu desinfizieren.- Unternehmen oder Vereinigungen gewährleisten eine 
gute Durchlüftung des Arbeitsortes.- Eine Kontaktperson wird bestimmt und bekannt gemacht, 
damit Kunden und Personalmitglieder eine eventuelle Infizierung mit dem Coronavirus COVID-19 melden können, 
um somit das Kontakt-Tracing zu vereinfachen.Es wird allein eingekauft und außer bei 
Terminvereinbarung während eines Zeitraums von höchstens 30 Minuten.In Abweichung von Absatz 
3 darf ein Erwachsener Minderjährige, die unter demselben Dach wohnen, oder eine hilfebedürftige Person 
begleiten. § 3bis - In Massagesalons, Schönheitssalons, nichtmedizinischen Fußpflegeinstituten, 
Nagelstudios, Friseursalons, Barbiersalons, und Tattoo- und Piercingstudios gelten für den Empfang von 
Kunden folgende zusätzliche spezifische Modalitäten: - Kunden dürfen nur auf Termin empfangen 
werden.- Kunden dürfen sich nur während der strikt notwendigen Dauer im Unternehmen aufhalten.- 
Pro 10 m2 ist ein Kunde erlaubt.- Beträgt die für Kunden zugängliche Geschäftsfläche 
weniger als 20 m2, dürfen zwei Kunden empfangen werden, sofern die Einhaltung eines 
Abstands von 1,5 m zwischen den Personen gewährleistet werden kann.- Friseure dürfen mehr als 
einen Kunden pro 10 m2 bedienen, wenn die Arbeitsplätze durch eine Plexiglasscheibe 
oder eine gleichwertige Alternative voneinander getrennt sind.- Bei Leistungen im Hause des 
Verbrauchers dürfen Dienstleister sich nur während der für die Dienstleistung strikt notwendigen Dauer 
am Ort der Erbringung aufhalten.- Kunden dürfen Wartebereiche gar nicht und Toiletten nur im 
Notfall nutzen.- Personen ab dem Alter von 12 Jahren müssen beim Betreten des Unternehmens 
oder des Ortes der Erbringung der Dienstleistung Mund und Nase mit einer Maske oder einer anderen Alternative 
aus Stoff bedecken; ausgenommen sind Kunden während der für eine Behandlung im Gesicht strikt notwendigen 
Dauer.- Die Arbeitsplätze müssen in einem Abstand von mindestens 1,5 m angeordnet sein.- 
Dienstleister ergreifen die geeigneten Hygienemaßnahmen, um nach jedem Kunden Hände, benutzte Instrumente 
und den Arbeitsplatz zu desinfizieren.- Es ist verboten, Nahrung oder Getränke anzubieten. 
§ 3ter - In Betrieben des Gaststättengewerbes gelten für den Empfang von Kunden folgende zusätzliche 
spezifische Modalitäten:- Die Tische werden so angeordnet, dass ein Abstand von mindestens 
1,5 m zwischen ihnen gewährleistet ist, es sei denn, die Tische sind durch eine Plexiglasscheibe oder 
eine gleichwertige Alternative mit einer Mindesthöhe von 1,8 m voneinander getrennt.- Höchstens 
zehn Personen pro Tisch sind erlaubt.- Nur Sitzplätze an den Tischen sind erlaubt.- 
Jeder Kunde muss an seinem Tisch sitzen bleiben.- Das Personal muss im Speiseraum eine Maske 
tragen.- Das Personal muss in der Küche eine Maske tragen, mit Ausnahme von Funktionen, bei 
denen ein Abstand von 1,5 m gewährleistet werden kann.- Bedienung an der Theke ist nicht erlaubt, 
mit Ausnahme von Einpersonenbetrieben, für die die Einhaltung eines Abstands von 1,5 m gilt.- 
Terrassen und öffentliche Plätze werden gemäß den von den Gemeindebehörden erlassenen Vorschriften 
und unter Einhaltung derselben Regeln wie für Innenräume organisiert.- Schankstätten und Restaurants 
dürfen bis 1 Uhr morgens offen sein, es sei denn, die Gemeindebehörde erlegt eine frühere Schließung 
auf. Diskotheken und Tanzlokale bleiben bis zum 31. August 2020 geschlossen. § 
4 - Einkaufszentren dürfen Kunden nur gemäß den folgenden Modalitäten empfangen:- Ein 
Kunde pro 10 m2 ist erlaubt, wobei die Dauer des Einkaufs nicht über die notwendige 
und übliche Dauer hinausgeht.- Das Einkaufszentrum stellt Mitarbeitern und Kunden erforderliche 
Produkte für die Handhygiene an Ein- und Ausgängen zur Verfügung.- Das Einkaufszentrum erleichtert 
das Halten eines Abstands von 1,5 m durch Bodenmarkierung und/oder Beschilderung.Es wird allein 
eingekauft, wobei die Dauer des Einkaufs nicht über die notwendige und übliche Dauer hinausgeht.In 
Abweichung von Absatz 2 darf ein Erwachsener Minderjährige, die unter demselben Dach wohnen, oder eine 
hilfebedürftige Person begleiten. § 5 - Geschäfte dürfen an den gewohnten Tagen und 
zu den üblichen Uhrzeiten geöffnet bleiben.Nightshops dürfen ab der normalen Öffnungszeit bis 
1 Uhr morgens geöffnet bleiben. § 6 - Unbeschadet der Paragraphen 3 und 4 und unbeschadet 
der Aufträge der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Einkaufszentren, Geschäftsstraßen 
und Parkplätzen gemäß den Anweisungen des Ministers des Innern von den zuständigen Gemeindebehörden 
so organisiert, dass die Regeln des Social Distancing, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 
m zwischen den Personen, eingehalten werden können. § 6bis - Die zuständigen Gemeindebehörden 
können Tages-, Wochen- oder Zwei-Wochen-Märkte einschließlich Trödel- und Flohmärkten mit maximal 
50 Marktständen unter folgenden Bedingungen erlauben:- Die maximale Anzahl der auf dem Markt 
zugelassenen Besucher beträgt ein Besucher pro 1,5 laufenden Meter Marktstand.- Die Händler 
und ihre Mitarbeiter müssen für die Dauer der Nutzung des Marktstandes Mund und Nase mit einer Maske 
oder einer anderen Alternative aus Stoff bedecken.- Die zuständigen Gemeindebehörden stellen 
erforderliche Produkte für die Handhygiene an den Ein- und Ausgängen der Märkte zur Verfügung.- 
Die Händler stellen ihren Mitarbeitern und ihren Kunden auf den Märkten erforderliche Produkte für die 
Handhygiene zur Verfügung.- Besucher dürfen auf den Märkten keine Speisen oder Getränke konsumieren.- 
Eine Organisation oder ein System wird eingerichtet, um zu kontrollieren, wie viele Kunden auf dem Markt 
anwesend sind.- Ein Verkehrsplan mit einer einzigen Zirkulationsrichtung und mit getrennten 
Ein- und Ausgängen zum und vom Markt wird erstellt, sofern die zuständigen Gemeindebehörden wegen außergewöhnlicher 
Umstände nicht eine gerechtfertigte Ausnahmeerlaubnis gewähren und eine Alternativlösung festlegen.Es 
wird allein eingekauft, wobei die Dauer des Einkaufs nicht über die notwendige und übliche Dauer hinausgeht.In 
Abweichung von Absatz 2 darf ein Erwachsener Minderjährige, die unter demselben Dach wohnen, oder eine 
hilfebedürftige Person begleiten.Unbeschadet der Paragraphen 3 und 4 und unbeschadet der Aufträge 
der Rettungs- und Einsatzdienste wird der Zugang zu Märkten von den zuständigen Gemeindebehörden so organisiert, 
dass die Regeln des Social Distancing eingehalten werden können, insbesondere die Wahrung eines Abstands 
von 1,5 m zwischen den Personen, sowie die anderen Schutzmaßnahmen, die ein mindestens gleichwertiges 
Schutzniveau wie diejenigen im "Leitfaden für die Öffnung der Geschäfte zur Eindämmung der Ausbreitung 
von COVID-19" bieten können."Art. 2 -  Der Ministerielle Erlass vom 23. März 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird durch 
einen Artikel 1bis mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Folgende Einrichtungen beziehungsweise Teile 
von Einrichtungen bleiben geschlossen:1. für die Öffentlichkeit zugängliche Schwimmbäder bis 
zum 30. Juni 2020 einschließlich,2. Umkleideräume und Duschen in Infrastrukturen für 
die Ausübung körperlicher Betätigung,3. feste und zeitweilige Infrastrukturen für die Organisation 
von Empfängen und Banketten bis zum 30. Juni 2020 einschließlich, außer für Tätigkeiten, 
die nicht aufgrund des vorliegenden Erlasses verboten sind."Art. 3 -  Artikel 3 Absatz 2 des 
Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Homeoffice wird empfohlen 
für alle diese Unternehmen und Dienste, und zwar für alle Personalmitglieder, deren Funktion sich dazu 
eignet. Sie sind ebenfalls verpflichtet, die Regeln des Social Distancing soweit wie möglich umzusetzen."Art. 
4 -  Artikel 5 des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Verboten sind, 
sofern in vorliegendem Erlass nicht ausdrücklich anders vorgesehen:1. Menschenansammlungen 
von mehr als 10 Personen,2. die Ausübung von Kontaktsportarten mit tatsächlichem Körperkontakt.In 
Abweichung von Absatz 1 und unbeschadet des Artikels 8bis sind erlaubt:- zivile Eheschließungen, 
jedoch nur in Anwesenheit von höchstens 100 Personen bis zum 30. Juni 2020 einschließlich und ab 
dem 1. Juli 2020 in Anwesenheit von höchstens 200 Personen,- Beerdigungen und Einäscherungen, 
jedoch nur in Anwesenheit von höchstens 100 Personen bis zum 30. Juni 2020 einschließlich und ab 
dem 1. Juli 2020 in Anwesenheit von höchstens 200 Personen und ohne Möglichkeit einer Aufbahrung des 
Leichnams,- Aktivitäten, die nicht zu Körperkontakt führen, in einem organisierten Rahmen, 
insbesondere durch einen Club oder Verband, in einer Gruppe von höchstens 20 Personen bis zum 30. Juni 
2020 einschließlich und ab dem 1. Juli 2020 in einer Gruppe von höchstens 50 Personen, immer in 
Anwesenheit eines erwachsenen Trainers oder einer erwachsenen Begleit- oder Aufsichtsperson,- 
sportliche Aktivitäten ohne tatsächlichen Körperkontakt, einschließlich Wettkämpfe, ohne Publikum 
(Ausschluss der Öffentlichkeit) ab dem 8. Juni 2020,- sportliche Aktivitäten, einschließlich 
Wettkämpfe, und Vorführungen mit sitzendem Publikum - höchstens 200 Zuschauer - ab dem 1. Juli 2020 gemäß 
dem vom zuständigen Minister in Absprache mit dem betreffenden Sektor festgelegten Protokoll,- 
die Nutzung von festen oder zeitweiligen Infrastrukturen für die Organisation von Empfängen und Banketten 
ab dem 1. Juli 2020 mit höchstens 50 Personen unter denselben Bedingungen wie das Gaststättengewerbe."Art. 
5 -  Artikel 5bis des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Unbeschadet 
des Artikels 5 Nr. 1 darf jeder neben den Personen, die unter demselben Dach wohnen, pro Woche höchstens 
zehn verschiedene Personen im Rahmen von privaten Zusammenkünften treffen, einschließlich Treffen 
an Orten, die für die Öffentlichkeit zugänglich sind."Art. 6 - Der Ministerielle Erlass vom 
23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 wird durch einen Artikel 5ter mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Die kollektive Ausübung 
des Kults, die kollektive Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands und Aktivitäten innerhalb 
einer philosophischen nichtkonfessionellen Vereinigung sowie individuelle Besuche in Gebäuden zur Ausübung 
eines Kults und Gebäuden zur öffentlichen Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands sind erlaubt.Die 
repräsentativen Organe der Kulte und der Organisationen, die moralischen Beistand gemäß einer nichtkonfessionellen 
Weltanschauung leisten, ergreifen die erforderlichen Maßnahmen und sehen Leitlinien vor, und zwar 
unter Einhaltung der folgenden Bedingungen:- Einhaltung der Regeln des Social Distancing, insbesondere 
Wahrung eines Mindestabstands von 1,5 m zwischen den Personen, außer für Personen, die unter demselben 
Dach wohnen,- Einhaltung der zuvor festgelegten Höchstanzahl von Personen pro Gebäude, begrenzt 
auf 1 Person pro 10 m2, mit höchstens 100 Personen pro Gebäude bis zum 30. Juni 2020 
einschließlich und 200 Personen pro Gebäude ab dem 1. Juli 2020,- Verbot von Körperkontakt 
zwischen Personen und Anfassen von Gegenständen durch mehrere Personen,- Zurverfügungstellung 
der erforderlichen Produkte für die Handhygiene an Ein- und Ausgängen."Art. 7 -  Der Ministerielle 
Erlass vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird durch einen Artikel 5ter mit folgendem Wortlaut ergänzt:"In Abweichung 
von Artikel 5 Absatz 1 dürfen Ferienlager und -animationen mit oder ohne Übernachtung sowie Aktivitäten 
auf Spielplätzen ab dem 1. Juli 2020 vorbehaltlich der Erlaubnis der zuständigen Gemeindebehörden stattfinden.Diese 
Lager, Animationen und Aktivitäten dürfen für eine oder mehrere Gruppen von höchstens 50 Personen (Teilnehmer 
und Begleitpersonen) organisiert werden. Die im Rahmen solcher Lager, Animationen und Aktivitäten versammelten 
Personen müssen in einer selben Gruppe zusammenbleiben und dürfen nicht mit Personen aus anderen Gruppen 
zusammenkommen.Begleitpersonen und Teilnehmer über 12 Jahren halten die Regeln des Social Distancing 
so gut wie möglich ein, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen."Art. 
8 -  Artikel 7 des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Nicht wesentliche 
Reisen aus Belgien heraus und nach Belgien sind verboten.In Abweichung von Absatz 1 und unbeschadet 
des Artikels 5bis:- ist es erlaubt, Familienmitglieder, die in einem Nachbarland wohnen, zu 
besuchen, und in einem Nachbarland Einkäufe zu tätigen,- ist es ab dem 15. Juni 2020 erlaubt, 
in alle Länder der Europäischen Union, des Schengen-Raums und in das Vereinigte Königreich zu reisen 
und von diesen Ländern aus nach Belgien zu reisen,- ist es ab dem 1. Juli 2020 erlaubt, Ferienlager 
in einer Entfernung von höchstens 150 Kilometern zur belgischen Grenze zu organisieren."Art. 
9 -  Artikel 8 des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung des Coronavirus COVID-19 wird aufgehoben.Art. 10 - Artikel 8bis des Ministeriellen 
Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Sofern in vorliegendem Erlass 
nicht anders vorgesehen, ergreift jeder die erforderlichen Maßnahmen, um die Einhaltung der Regeln 
des Social Distancing, insbesondere die Wahrung eines Mindestabstands von 1,5 m zwischen den Personen 
zu gewährleisten; davon ausgenommen sind Personen, die unter demselben Dach wohnen, Kinder im Alter bis 
zu 12 Jahren einschließlich untereinander und Kontakte zwischen dem Personal einerseits und den 
Schülern andererseits im Vorschulwesen. § 2 - In Abweichung von § 1 und unbeschadet 
der Verpflichtung, die Regeln des Social Distancing einzuhalten, ist die Wahrung eines Mindestabstands 
von 1,5 m zwischen Personen, die sich treffen, in Anwendung von Artikel 5bis nicht erforderlich."Art. 
11 -  Artikel 10 des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Mit den in 
Artikel 187 des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit vorgesehenen Strafen werden Verstöße 
gegen folgende Artikel geahndet:- Artikel 1, mit Ausnahme von § 6 und mit Ausnahme der 
Bestimmungen, die die Beziehung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer oder die Verpflichtungen der zuständigen 
Gemeindebehörden betreffen,- die Artikel 1bis, 4, 5 und 8bis."Art. 12 - Artikel 13 
des Ministeriellen Erlasses vom 23. März 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt ersetzt:"Sofern nicht anders vorgesehen, 
sind die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen bis zum 30. Juni 2020 einschließlich 
anwendbar."Art. 13 -  Vorliegender Erlass tritt am 8. Juni 2020 in Kraft.Brüssel, 
den 5. Juni 2020P. DE CREM