Publicatie : 2020-11-25Numac : 2020043738
VLAAMSE OVERHEID 
 13 NOVEMBER 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van een algemene en selectieve subsidie voor de organisatoren van kinderopvang en buitenschoolse opvang en van maatregelen voor de gezinnen in de kinderopvang en de buitenschoolse opvang naar aanleiding van de gevolgen van het COVID-19-virus 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op :-het decreet van 30 april 2004 tot oprichting van het intern verzelfstandigd 
agentschap met rechtspersoonlijkheid Opgroeien regie, artikel 5, § 2, 2А,  a), ingevoegd bij het 
decreet van 1 maart 2019, artikel 12, gewijzigd bij het decreet van 1 maart 2019, en artikel 13, § 
4, ingevoegd bij het decreet van 21 juni 2013;- het decreet van 20 april 2012 houdende de organisatie 
van kinderopvang van baby's en peuters, artikel 6, § 1, 3А,  e), en § 5, artikel 8, § 
1, gewijzigd bij de decreten van 29 juni 2012 en 23 maart 2018, § 3, eerste lid, 1А,  artikel 
10, 3А,  en artikel 12, § 1, tweede lid, en § 3, ingevoegd bij het decreet van 15 juli 
2016.VormvereistenDe volgende vormvereisten zijn vervuld :- De Vlaams minister, 
bevoegd voor de begroting, heeft zijn akkoord gegeven op 12 november 2020;- Er is geen advies 
gevraagd aan de Raad van State, met toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten op de Raad van 
State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973. Er is een dringende noodzakelijkheid omdat sinds midden oktober 
2020 de evolutie van het aantal besmettingen, het aantal ziekenhuisopnames en de positiviteitsratio van 
de afgenomen testen enorm zorgwekkend is. Omdat een aantal kritische drempels overschreden waren, werd 
op 28 oktober 2020 een ministerieel besluit goedgekeurd met vergaande maatregelen met betrekking tot 
het economisch en sociaal leven. Daardoor is er sinds 2 november 2020 de facto opnieuw een lockdown van 
kracht. Meer concreet nam de federale overheid onder andere de volgende maatregelen :- telewerk 
is verplicht;- winkels die niet-essentiыle goederen verkopen, zijn gesloten;- inrichtingen 
van de culturele, feestelijke, sportieve, recreatieve en evenementensector zijn gesloten;- 
ondernemingen die diensten aanbieden aan consumenten, zijn gesloten;- individuele privщcontacten 
tussen burgers zijn heel beperkt toegestaan;Daarnaast besliste het Overlegcomitщ om de herfstvakantie 
van de scholen te verlengen tot en met 15 november 2020.Al deze maatregelen hebben globaal 
tot doel de contacten tussen mensen zoveel mogelijk te beperken en mensen aan te zetten zoveel mogelijk 
thuis te blijven. Hoewel de risico's voor de besmetting van baby's en peuters en jonge kinderen nog altijd 
laag zijn, hebben de algemene maatregelen tot gevolg dat gezinnen hun kinderen meer thuis opvangen. Bovendien 
leidt de hoge besmettingsgraad ertoe dat heel wat organisatoren geconfronteerd worden met kinderbegeleiders 
die ziek zijn of in quarantaine zijn. Soms is dat naar aanleiding van een besmetting of hoogrisicocontact 
in de opvang, maar meestal door een besmetting of hoogrisicocontact in de privщcontext. Daardoor moeten 
organisatoren noodgedwongen (een deel van) de werking stopzetten waarvoor niet in een compensatie voorzien 
is in het besluit van de Vlaamse Regering van 2 oktober 2020 tot regeling van een subsidie voor de organisatoren 
en van maatregelen voor de gezinnen in de kinderopvang en de buitenschoolse opvang naar aanleiding van 
de gevolgen van het COVID-19-virus en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 24 maart 
2020 tot bestrijding van de negatieve gevolgen van het COVID-19 virus voor de gezinnen en de organisatoren 
in de kinderopvang en het besluit van de Vlaamse Regering van 1 april 2020 tot bestrijding van de negatieve 
gevolgen van het COVID-19 virus voor de gezinnen en de organisatoren in de buitenschoolse opvang, in 
de opvang van zieke kinderen en in de preventieve gezinsondersteuning. Daarnaast zijn veel kinderen afwezig 
door ziekte of een hoogrisicocontact of doordat ouders hun kind niet naar de opvang sturen uit angst 
of omdat ze geen opvang nodig hebben aangezien ze in de horeca, de culturele sector of een andere sector 
werken die naar aanleiding van de recente maatregelen opnieuw is stilgelegd. De huidige maatregelen houden 
opnieuw een bijna volledige lockdown in. In deze context is het duidelijk dat de selectieve compensatie 
die ingevoerd is bij het besluit van de Vlaamse Regering van 2 oktober 2020, niet volstaat. Dat besluit 
maakt alleen compensatie mogelijk bij een verplichte sluiting naar aanleiding van de thuisisolatie van 
minstens een volledige leefgroep door een hoogrisicocontact of een besmetting in de opvang, of van een 
sluiting van de kinderopvang door een specifieke maatregel van een overheid of van een doelgroepbeperking. 
De grote aantallen van afwezigheden, zowel bij kinderbegeleiders als bij kinderen, maken een algemene 
compensatie, die op 24 maart 2020 en 1 april 2020 ingevoerd is en die tot en met september 2020 van kracht 
was, opnieuw noodzakelijk. Bij gebrek aan een dergelijke algemene compensatie komen de leefbaarheid en 
het voortbestaan van de kinderopvangsector in het gedrang aangezien een daling van de aanwezigheden en 
van de globale bezetting een directe impact heeft op de inkomsten van een organisator. De ervaring leert 
ondertussen echter dat de coronamaatregelen na enige tijd effect hebben waardoor opnieuw meer versoepelingen 
in het maatschappelijk, het professioneel en sociaal leven mogelijk worden. Een algemene compensatie 
voor onbeperkte duur is dus niet opportuun. Daarom wordt met dit besluit voorzien in een tweeledig systeem 
: enerzijds een selectieve compensatie voor de periode dat de uitbraak redelijk onder controle is en 
het leven zich normaliseert, en anderzijds een algemene compensatie voor de maanden waarin de overheid 
naar aanleiding van een hoge besmettingsgraad, een hoog aantal ziekenhuisopnames en een hoge positiviteitsratio 
van de coronatesten noodgedwongen extreem beperkende maatregelen oplegt. Gelet op de lockdown die op 
2 november 2020 ingegaan is, en de reeds ingezette evolutie van de daling van aanwezigheden in de opvang 
in de tweede helft van oktober is het niet mogelijk te wachten op het advies van de Raad van State om 
deze regelgeving goed te keuren, zelfs niet met een advies op vijf dagen, aangezien het op basis van 
de huidige toestand duidelijk is dat in de maand november een algemene compensatie noodzakelijk is met 
het oog op de leefbaarheid van de sector en dat ook aangepaste maatregelen voor de gezinnen moeten gelden. 
Zowel de sector als de gezinnen moeten snel duidelijkheid hebben over de regels die vanaf november voor 
hen van toepassing zijn. Om die reden wordt voorliggend besluit niet eerst aan de Raad van State voorgelegd.InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding.Na 
beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT :HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 
1. In dit besluit wordt verstaan onder :1А  afwezigheidsdag : de opvangdag die besteld is door 
het gezin in het opvangplan in de schriftelijke overeenkomst tussen de organisator en het gezin, waarop 
het kind afwezig is;2А  agentschap : het intern verzelfstandigd agentschap met rechtspersoonlijkheid 
Opgroeien regie, opgericht bij artikel 3 van het decreet van 30 april 2004;3А  attest van toezicht 
: het attest van toezicht, vermeld in artikel 3, § 1, van het Kwaliteitsbesluit Buitenschoolse 
Opvang van 16 mei 2014;4А  buitenschoolse opvang : de buitenschoolse opvang, vermeld in artikel 
1, 1А,  van het Kwaliteitsbesluit Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014;5А  decreet van 30 
april 2004 : het decreet van 30 april 2004 tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap met 
rechtspersoonlijkheid Opgroeien regie;6А  decreet van 20 april 2012 : het decreet van 20 april 
2012 houdende de organisatie van kinderopvang van baby's en peuters;7А  doelgroepbeperking 
: de beperking van het type gezin dat mag gebruikmaken van de kinderopvang of buitenschoolse opvang, 
opgelegd aan de organisator van kinderopvang of buitenschoolse opvang. De doelgroepbeperking is opgelegd 
in het kader van de bestrijding van de COVID-19-epidemie door een federale maatregel, een Vlaamse maatregel, 
of een maatregel van de provinciegouverneur of de burgemeester als vermeld in artikel 27 van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken. De maatregelen ten aanzien van gezinnen die betrekking hebben op de thuisisolatie vallen 
daar niet onder;8А  gezinsopvang voor buitenschoolse kinderen : de gezinsopvang, vermeld in 
artikel 1, 4А,  van het Kwaliteitsbesluit Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014;9А  groepsopvang 
voor buitenschoolse kinderen : de groepsopvang, vermeld in artikel 1, 5А,  van het Kwaliteitsbesluit 
Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014;10А  kinderopvang : de kinderopvang, vermeld in artikel 
2 van het decreet van 20 april 2012;11А  lokale dienst : de lokale dienst, vermeld in artikel 
1, 15А,  van het besluit van de Vlaamse Regering van 27 november 2015 houdende de voorwaarden voor de 
erkenning en de subsidiыring van gemandateerde voorzieningen, coіrdinatiepunten en flexibele opvangpools 
van doelgroepwerknemers, de voorwaarden voor de toestemming en de subsidiыring van lokale diensten buurtgerichte 
buitenschoolse opvang, en de voorwaarden voor een aanvullende subsidie voor organisatoren met een vergunning 
groepsopvang en een plussubsidie;12А  minister : de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, 
Gezin en Armoedebestrijding;13А  openingsdag : de dag waarop men beschikbaar is om kinderen 
op te vangen;14А  opvangmoment : een van de volgende momenten op een openingsdag waarop een 
kind buitenschools opgevangen wordt : a) vѓѓr schooltijd; b) na schooltijd; 
c) op woensdagnamiddag; d) op een schoolvrije dag; e) een schoolvakantiedag;15А 
 opvang op een schooldag : de opvang vѓѓr schooltijd, na schooltijd of op woensdagnamiddag;16А 
 opvang op een schoolvrije dag : de opvang op een schoolvrije dag of gedurende de schoolvakantie;17А 
 project FCUD buitenschoolse opvang : het project, vermeld in artikel 1, 4А,  van het besluit van de 
Vlaamse Regering van 15 juli 2016 betreffende de subsidiыring van projecten vanuit het vroegere Fonds 
voor Collectieve Uitrustingen en Diensten en voor personeelsleden met een gewezen gescostatuut, dat buitenschoolse 
opvang organiseert;18А  subsidie voor buitenschoolse opvang in een afzonderlijke binnenruimte 
: de subsidie voor buitenschoolse opvang in een afzonderlijke binnenruimte, vermeld in artikel 42 tot 
en met 48 van het Subsidiebesluit Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014;19А  subsidie voor 
initiatief buitenschoolse opvang : de subsidie voor initiatief voor buitenschoolse opvang, vermeld in 
artikel 19 tot en met 31 van het Subsidiebesluit Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014;20А 
 subsidie voor inkomenstarief voor buitenschoolse opvang : de subsidie voor inkomenstarief, vermeld in 
artikel 36 tot en met 41 van het Subsidiebesluit Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014;21А 
 verplichte sluiting : de gedeeltelijke of volledige sluiting van een kinderopvanglocatie of opvanglocatie 
die een direct gevolg is van een van de volgende situaties : a) de sluiting is opgelegd in 
het kader van de bestrijding van de COVID-19-epidemie door een van de volgende maatregelen : 
1) een federale maatregel; 2) een Vlaamse maatregel; 3) een maatregel van de provinciegouverneur 
of de burgemeester als vermeld in artikel 27 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende 
dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken; b) de volledige 
of gedeeltelijke sluiting van de opvanglocatie door de afwezigheid van een of meer kinderbegeleiders 
naar aanleiding van een quarantaineattest of besmetting met het COVID-19-virus waardoor de gewone werking 
niet kan verdergezet worden overeenkomstig de geldende voorwaarden. Die sluiting is aan het agentschap 
gemeld conform de administratieve richtlijnen van het agentschap; c) een situatie van overmacht 
die aan COVID-19 gerelateerd is;22А  werkdag : een dag die geen zaterdag, zondag of een van 
de tien wettelijke feestdagen is.Art. 2. De subsidies worden toegekend met inachtneming van 
het besluit 2012/21/EU van de Commissie van 20 december 2011 betreffende de toepassing van artikel 106, 
lid 2, van het verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op staatssteun in de vorm van compensatie 
voor de openbare dienst, verleend aan bepaalde met het beheer van diensten van algemeen economisch belang 
belaste ondernemingen.Art. 3. Met toepassing van artikel 10, 3А,  van het decreet van 20 april 
2012 kan het agentschap aan de organisator van kinderopvang een subsidie toekennen om de gevolgen van 
het COVID-19-virus te compenseren en om de specifieke subsidievoorwaarden, vermeld in artikel 4 en 7 
van dit besluit, na te leven.Met toepassing van artikel 5, § 2, 2А,  a), en artikel 
13, § 2, van het decreet van 30 april 2004 kan het agentschap aan de organisator van buitenschoolse 
opvang een subsidie toekennen om de gevolgen van het COVID-19-virus te compenseren en om de specifieke 
subsidievoorwaarden, vermeld in artikel 10 en 12 van dit besluit, na te leven.De minister bepaalt 
per kalendermaand op basis van de ernst van het aantal besmettingen, het aantal ziekenhuisopnames en 
de positiviteitsratio van de afgenomen COVID-19-testen en op basis van de geldende federale maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, welke van de volgende subsidies het agentschap 
kan toekennen :1А  een algemene subsidie : een algemene subsidie geldt voor de afwezigheidsdagen, 
voor het verlies van ouderbijdragen en voor de volledige sluiting wegens overmacht die aan COVID-19 gerelateerd 
is, ongeacht de reden en de periode van de afwezigheden van de opgevangen kinderen in een bepaalde maand;2А 
 een selectieve subsidie : een selectieve subsidie geldt alleen voor de afwezigheidsdagen en het verlies 
van ouderbijdragen tijdens de periode dat een verplichte sluiting of doelgroepbeperking geldt voor bepaalde 
organisatoren in een bepaalde maand.HOOFDSTUK 2. - Subsidie ter ondersteuning van de organisatoren 
van kinderopvangAfdeling 1. - Algemene subsidie kinderopvangArt. 4. Het agentschap 
kent een algemene subsidie toe aan de organisator van kinderopvang als de organisator daarvoor conform 
artikel 15 van dit besluit een aanvraag indient en voldoet aan al de volgende voorwaarden :1А 
 de organisator is beschikbaar om de dienstverlening voort te zetten voor alle gezinnen die daar nood 
aan hebben en levert inspanningen om beschikbare medewerkers ruimer in te zetten dan het huidige opvangaanbod. 
De organisator houdt daarvoor alle medewerkers actief. Deze voorwaarde is niet van toepassing als de 
organisator kan aantonen dat hij door overmacht als gevolg van COVID-19 de dienstverlening niet kan verderzetten;2А 
 de organisator en de medewerkers activeren naar aanleiding van de COVID-19-epidemie geen tijdelijke 
werkloosheid of overbruggingsrecht voor zelfstandigen voor de medewerkers die in de locatie tewerkgesteld 
zijn waarvoor de subsidie gevraagd wordt. De organisator betaalt de medewerkers voor de kinderopvang 
op de volgende wijze verder tijdens de periode waarvoor de algemene subsidie gevraagd wordt : 
a) in afwijking van artikel 65 van het Subsidiebesluit van 22 november 2013 betaalt de organisator aan 
de kinderbegeleiders die het sociaal statuut van aangesloten onthaalouders hebben, een kostenvergoeding 
van 17,50 euro per volledige afwezigheidsdag in de kinderopvanglocatie bij de kinderbegeleider of een 
herleid bedrag als vermeld in artikel 5, derde lid, van dit besluit; b) de organisator betaalt 
aan alle andere medewerkers correcte lonen of vergoedingen, waardoor die medewerkers in staat zijn een 
gezonde en toekomstgerichte sociaalrechtelijke situatie uit te bouwen in de kinderopvanglocatie;3А 
 de organisator voldoet aan de maatregelen voor de gezinnen, vermeld in artikel 22 van dit besluit;4А 
 de organisator en de medewerkers doen geen beroep op de Vlaamse coronapremies voor ondernemers en zelfstandigen 
die een omzetdaling vaststellen of die hun activiteit volledig of gedeeltelijk moeten stopzetten door 
de COVID-19-epidemie of maatregelen die daarvoor worden genomen.In afwijking van het eerste 
lid, 2А,  kan de organisator uitzonderlijk wel een systeem activeren waardoor de medewerkers niet vergoed 
hoeven te worden als het noodzakelijk is voor de werking om de niet-beschikbare medewerker te vervangen 
en als een werknemer een beroep wil doen op de tijdelijke werkloosheid voor de opvang van een kind.Art. 
5. De algemene subsidie voor de organisator van kinderopvang bedraagt :1А  voor de kinderopvangplaatsen 
waarvoor de organisator niet hoeft te voldoen aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en met 36/1 
van het Subsidiebesluit van 22 november 2013 : a) voor gezinsopvang voor baby's en peuters 
: 17,50 euro per afwezigheidsdag; b) voor groepsopvang voor baby's en peuters : 27 euro per 
afwezigheidsdag;2А  voor de kinderopvangplaatsen van de organisator die groepsopvang voor baby's 
en peuters met samenwerkende onthaalouders in het sociaal statuut van de aangesloten onthaalouders of 
gezinsopvang voor baby's en peuters organiseert en die voor die plaatsen de subsidie voor inkomenstarief 
voor kinderopvang ontvangt van het agentschap en voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot 
en met 36/1 van het voormelde besluit : a) 20,01 euro per afwezigheidsdag voor de organisator 
die werkt met kinderbegeleiders in het sociaal statuut van de aangesloten onthaalouders of met kinderbegeleiders 
in het project werknemersstatuut voor onthaalouders; b) 17,50 euro per afwezigheidsdag voor 
de organisator die niet werkt met kinderbegeleiders in het sociaal statuut van de aangesloten onthaalouders 
of met kinderbegeleiders in het project werknemersstatuut voor onthaalouders;3А  voor de kinderopvangplaatsen 
van de organisator die groepsopvang voor baby's en peuters organiseert en die voor die plaatsen de subsidie 
voor inkomenstarief voor kinderopvang ontvangt van het agentschap en voldoet aan de voorwaarden, vermeld 
in artikel 20 tot en met 36/1 van het voormelde besluit : 20 euro per afwezigheidsdag.In het 
eerste lid wordt verstaan onder :1А  gezinsopvang voor baby's en peuters : de kinderopvang 
met een vergunning voor gezinsopvang als vermeld in artikel 4, eerste lid, 1А,  van het decreet van 20 
april 2012;2А  groepsopvang voor baby's en peuters : de kinderopvang met een vergunning voor 
groepsopvang als vermeld in artikel 4, eerste lid, 2А,  van het decreet van 20 april 2012;3А 
 subsidie voor inkomenstarief voor kinderopvang : de subsidie voor inkomenstarief, vermeld in artikel 
1, 17А,  van het Subsidiebesluit van 22 november 2013.De organisator ontvangt :1А 
 de volledige subsidie, vermeld in het eerste lid, voor een afwezigheidsdag op een gereserveerde opvangdag 
die vijf uur of meer duurt;2А  60 % van dat bedrag voor een opvangdag die minder dan vijf uur 
en minstens drie uur duurt;3А  40 % voor een opvangdag die minder dan drie uur duurt.Art. 
6. Het aantal afwezigheidsdagen dat in aanmerking komt voor de subsidie, vermeld in artikel 5, kan nooit 
meer bedragen dan het resultaat van volgende berekening : het aantal vergunde kinderopvangplaatsen van 
de kinderopvanglocatie vermenigvuldigd met het aantal werkdagen in de maand waarvoor de aanvraag wordt 
ingediend, verminderd met het aantal aanwezigheidsdagen van kinderen in die periode.Afdeling 
2. - Selectieve subsidie kinderopvangArt. 7. Het agentschap kent de selectieve subsidie toe 
aan de organisator van kinderopvang als de organisator daarvoor conform artikel 15 van dit besluit een 
aanvraag indient en voldoet aan al de volgende voorwaarden :1А  de organisator is onderworpen 
aan een verplichte sluiting of aan een doelgroepbeperking;2А  de organisator voldoet aan de 
voorwaarden, vermeld in artikel 4, eerste lid, 1А,  2А  en 4А,  voor de volledige periode van de verplichte 
sluiting of doelgroepbeperking en leeft de modaliteiten van de verplichte sluiting of de doelgroepbeperking;3А 
 de organisator voldoet aan de maatregelen voor de gezinnen, vermeld in artikel 23.Art. 8. 
De selectieve subsidie wordt op basis van de bedragen, vermeld in artikel 5, toegekend aan de organisator 
van kinderopvang voor de afwezigheidsdagen waarop de verplichte sluiting geldt of voor de afwezigheidsdagen 
van een kind ten gevolge van de doelgroepbeperking.Art. 9. Het aantal afwezigheidsdagen dat 
in aanmerking komt voor de subsidie, vermeld in artikel 8, kan nooit meer bedragen dan het resultaat 
van de volgende berekening : het aantal vergunde kinderopvangplaatsen van de kinderopvanglocatie vermenigvuldigd 
met het aantal werkdagen in de periode dat de verplichte sluiting of de doelgroepbeperking geldt, verminderd 
met het aantal aanwezigheidsdagen van kinderen in die periode.HOOFDSTUK 3. - Subsidie ter ondersteuning 
van de organisatoren van buitenschoolse opvangAfdeling 1. - Algemene compensatie buitenschoolse 
opvangArt. 10. Het agentschap kent de algemene subsidie toe aan de organisator van buitenschoolse 
opvang als de organisator daarvoor conform artikel 15 van dit besluit een aanvraag indient en voldoet 
aan al de volgende voorwaarden :1А  de voorwaarden, vermeld in artikel 4;2А  de organisator 
werkt samen met het lokaal bestuur dat voor de opvang op schoolvrije dagen en voor de opvang tijdens 
de schooltijd de opvangvragen en het opvangaanbod coіrdineren.Art. 11. De algemene subsidie 
voor de organisator van buitenschoolse opvang bedraagt :1А  voor de opvanglocatie van een organisator 
van buitenschoolse opvang met een erkenning zonder subsidie of met een attest van toezicht : 
a) voor opvang op een schooldag : 8,75 euro per openingsdag op een schooldag per plaats voor een percentage 
van de plaatsen op de erkenning of het attest van toezicht; b) voor opvang op een schoolvrije 
dag : 17,50 euro per openingsdag op een schoolvrije dag per plaats voor een percentage van de plaatsen 
op de erkenning of het attest van toezicht;2А  voor de opvanglocatie waarvoor een organisator 
van buitenschoolse opvang de subsidie voor initiatief buitenschoolse opvang, de subsidie voor lokale 
dienst, de subsidie voor project FCUD buitenschoolse opvang of de subsidie voor buitenschoolse opvang 
in een afzonderlijke binnenruimte ontvangt : a) voor opvang op een schooldag : 7 euro per openingsdag 
op een schooldag per plaats voor een percentage van de plaatsen op de erkenning of van de plaatsen met 
toestemming; b) voor opvang op een schoolvrije dag : 14 euro per openingsdag op een schoolvrije 
dag per plaats voor een percentage van de plaatsen op de erkenning of van de plaatsen met toestemming;3А 
 voor de opvangplaatsen van een organisator van buitenschoolse opvang die groepsopvang voor buitenschoolse 
kinderen met samenwerkende onthaalouders in het sociaal statuut van aangesloten onthaalouders of gezinsopvang 
voor buitenschoolse kinderen organiseert en die voor die plaatsen de subsidie voor inkomenstarief voor 
buitenschoolse opvang ontvangt van het agentschap en voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 
tot en met 36/1 van het Subsidiebesluit van 22 november 2013 : de bedragen, vermeld in artikel 5, eerste 
lid, 2А,  van dit besluit;4А  voor de opvangplaatsen van een organisator van buitenschoolse 
opvang die groepsopvang voor buitenschoolse kinderen organiseert en die voor die plaatsen de subsidie 
voor inkomenstarief voor buitenschoolse opvang ontvangt : het bedrag, vermeld in artikel 5, eerste lid, 
3А,  van dit besluit;5А  voor de opvangplaatsen waarvoor de organisator de subsidie voor project 
FCUD zieke kinderen ontvangt : 12 euro per aanwezigheidsdag van minstens 3 uur en 4,5 euro voor een aanwezigheidsdag 
van minder dan 3 uur, voor het aantal aanwezigheidsdagen dat de organisator minder realiseert dan in 
dezelfde maand in 2019.In het eerste lid, 5А,  wordt verstaan onder project FCUD zieke kinderen 
: het project, vermeld in artikel 1, 4А,  van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 juli 2016 betreffende 
subsidiыring van projecten vanuit het vroegere Fonds voor Collectieve Uitrustingen en Diensten en voor 
personeelsleden met een gewezen gescostatuut, dat opvang van zieke kinderen organiseert.De 
minister bepaalt het percentage, vermeld in het eerste lid, 1А  en 2А.  De minister bepaalt die percentages 
per volledige kalendermaand op basis van de evolutie van de aanwezigheden in de opvang en van de geldende 
federale maatregelen in het kader van de bestrijding van de verspreiding van het COVID-19-virus. De minister 
kan een onderscheid maken in het percentage naargelang de organisator al of niet verplicht gesloten is.Afdeling 
2. - Selectieve compensatie buitenschoolse opvangArt. 12. Het agentschap kent de selectieve 
subsidie toe aan de organisator van buitenschoolse opvang als de organisator daarvoor conform artikel 
15 van dit besluit een aanvraag indient en voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 7.Art. 
13. In geval van een verplichte sluiting van de volledige opvanglocatie bedraagt de subsidie voor de 
organisator van buitenschoolse opvang :1А  voor de opvanglocatie van een organisator van buitenschoolse 
opvang met een erkenning zonder subsidie of met een attest van toezicht : a) voor opvang op 
een schooldag : 8,75 euro per openingsdag op een schooldag per plaats voor 80 % van de plaatsen op de 
erkenning of het attest van toezicht; b) voor opvang op een schoolvrije dag : 17,50 euro per 
openingsdag op een schoolvrije dag per plaats voor 80 % van de plaatsen op de erkenning of het attest 
van toezicht;2А  voor de opvanglocatie waarvoor een organisator van buitenschoolse opvang de 
subsidie voor initiatief buitenschoolse opvang, de subsidie voor lokale dienst, de subsidie voor project 
FCUD buitenschoolse opvang of de subsidie voor buitenschoolse opvang in een afzonderlijke binnenruimte 
ontvangt : a) voor opvang op een schooldag : 7 euro per openingsdag op een schooldag per plaats 
voor 80 % van de plaatsen op de erkenning of van de plaatsen met toestemming; b) voor opvang 
op een schoolvrije dag : 14 euro per openingsdag op een schoolvrije dag per plaats voor 80 % van de plaatsen 
op de erkenning of van de plaatsen met toestemming;3А  voor de opvangplaatsen van een organisator 
van buitenschoolse opvang die groepsopvang voor buitenschoolse kinderen met samenwerkende onthaalouders 
in het sociaal statuut van de aangesloten onthaalouders of gezinsopvang voor buitenschoolse kinderen 
organiseert en die voor die plaatsen de subsidie voor inkomenstarief voor buitenschoolse opvang ontvangt 
van het agentschap en voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en met 36/1 van het Subsidiebesluit 
van 22 november 2013 : de bedragen, vermeld in artikel 5, eerste lid, 2А,  van dit besluit;4А 
 voor de opvangplaatsen van een organisator van buitenschoolse opvang die groepsopvang voor buitenschoolse 
kinderen organiseert en die voor die plaatsen de subsidie voor inkomenstarief voor buitenschoolse opvang 
ontvangt : het bedrag, vermeld in artikel 5, eerste lid, 3А,  van dit besluit.Art. 14. In dit 
artikel wordt verstaan onder :1А  gemiddelde duurtijd : de volgende duurtijden, gebaseerd op 
het gemiddelde in de sector, waarop kinderen opgevangen worden : a) vѓѓr schooltijd : 1,5 uur; 
b) na schooltijd : 3 uur; c) op woensdagnamiddag : 6 uur; d) op een schoolvrije dag 
en een schoolvakantiedag : 11 uur;2А  maximaal beschikbare opvangaanbod : het resultaat van 
de berekening waarbij per opvangmoment per openingsdag het aantal erkende plaatsen of plaatsen op het 
attest van toezicht wordt vermenigvuldigd met de gemiddelde duurtijd van het opvangmoment, waarna het 
resultaat van al die vermenigvuldigingen wordt opgeteld.In geval van een doelgroepbeperking 
of gedeeltelijke sluiting van de opvanglocatie bedraagt de subsidie voor de organisator van buitenschoolse 
opvang :1А  voor de organisator van buitenschoolse opvang met een erkenning zonder subsidie 
van het agentschap of met een attest van toezicht : a) voor opvang op een schooldag : 8,75 
euro per verloren plaats per openingsdag op een schooldag; b) voor opvang op een schoolvrije 
dag : 17,50 euro per verloren plaats per openingsdag op een schoolvrije dag;2А  voor de organisator 
van buitenschoolse opvang die de subsidie voor initiatief buitenschoolse opvang, de subsidie voor lokale 
dienst, de subsidie voor project FCUD buitenschoolse opvang of de subsidie voor buitenschoolse opvang 
in een afzonderlijke binnenruimte ontvangt : a) voor opvang op een schooldag : 7 euro per verloren 
plaats per openingsdag op een schooldag; b) voor opvang op een schoolvrije dag : 14 euro per 
verloren plaats per openingsdag op een schoolvrije dag;3А  voor de opvangplaatsen van een organisator 
van buitenschoolse opvang die groepsopvang voor buitenschoolse kinderen met samenwerkende onthaalouders 
in het sociaal statuut van de aangesloten onthaalouders of gezinsopvang voor buitenschoolse kinderen 
organiseert en die voor die plaatsen de subsidie voor inkomenstarief voor buitenschoolse opvang ontvangt 
van het agentschap en voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en met 36/1 van het Subsidiebesluit 
van 22 november 2013 : de bedragen, vermeld in artikel 5, eerste lid, 2А,  van dit besluit;4А 
 voor de opvangplaatsen van een organisator van buitenschoolse opvang die groepsopvang voor buitenschoolse 
kinderen organiseert en die voor die plaatsen de subsidie voor inkomenstarief voor buitenschoolse opvang 
ontvangt : het bedrag, vermeld in artikel 5, eerste lid, 3А,  van dit besluit.Het aantal verloren 
plaatsen, vermeld in het tweede lid, 1А  en 2А,  is gebaseerd op het verschil tussen het gerealiseerde 
aanwezigheidspercentage in de opvanglocatie en een bezetting van 80 % van het maximaal beschikbare opvangaanbod 
van de organisator en wordt berekend op de volgende wijze :1А  het gerealiseerde aanwezigheidspercentage 
wordt afgetrokken van 80 %;2А  het percentage dat het resultaat is van de berekening, vermeld 
in punt 1А,  wordt berekend op het maximaal beschikbare opvangaanbod;3А  per opvangmoment dat 
de organisator aanbiedt wordt de gemiddelde duurtijd vermenigvuldigd met het aantal openingsdagen voor 
dat opvangmoment, waarna die resultaten worden opgeteld;4А  het resultaat van de berekening, 
vermeld in punt 2А,  wordt gedeeld door het resultaat van de berekening, vermeld in punt 3А. Het 
gerealiseerde aanwezigheidspercentage, vermeld in het derde lid, wordt berekend op de volgende wijze 
:1А  per opvangmoment wordt het totale aantal effectieve aanwezigheden over de verschillende 
openingsdagen vermenigvuldigd met de gemiddelde duurtijd van het opvangmoment;2А  de resultaten 
van de vermenigvuldigingen, vermeld in punt 1А,  worden opgeteld;3А  het resultaat van de som, 
vermeld in punt 2А,  wordt gedeeld door het maximaal beschikbare opvangaanbod en vervolgens vermenigvuldigd 
met 100.HOOFDSTUK 4. - AanvraagprocedureArt. 15. De aanvraag van de algemene en selectieve 
subsidie voor kinderopvang of voor buitenschoolse opvang wordt ingediend uiterlijk op de laatste dag 
van de tweede maand die volgt op de maand waarvoor de subsidie aangevraagd wordt. De aanvraag wordt ingediend 
volgens de richtlijnen van het agentschap.De aanvraag wordt ingediend met het aanvraagformulier 
dat het agentschap ter beschikking stelt en waarin de organisator al de volgende informatie bezorgt over 
de maand waarvoor de subsidie gevraagd wordt :1А  de identificatiegegevens van de organisator 
en de kinderopvanglocatie in kwestie;2А  de maand waarvoor de subsidie gevraagd wordt;3А 
 het aantal en de duur van de afwezigheidsdagen;4А  verklaring op erewoord over het feit dat 
de organisator voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 4;5А  de datum en de ondertekening.Voor 
de aanvraag van een selectieve subsidie door een organisator van kinderopvang bezorgt de organisator 
naast de gegevens, vermeld in het tweede lid, al de volgende gegevens over de periode van de verplichte 
sluiting of de doelgroepbeperking in de maand waarvoor de subsidie gevraagd wordt :1А  het 
aantal en de duur van de aanwezigheidsdagen;2А  de periode waarvoor de verplichte sluiting 
of doelgroepbeperking geldt;3А  de beschrijving van de reden van de sluiting en de vermelding 
van de instantie die de beslissing tot sluiting heeft genomen, of de vermelding van de regelgeving die 
de verplichte sluiting of de doelgroepbeperking bevat.Voor de aanvraag van een algemene subsidie 
door een organisator van buitenschoolse opvang bezorgt de organisator naast de gegevens, vermeld in het 
tweede lid, 1А,  2А  en 5А,  al de volgende gegevens :1А  voor de algemene subsidie vermeld 
in artikel 11, eerste lid, 1А  tot en met 4А  : het aantal openingsdagen voor opvang op een schooldag 
en voor opvang op een schoolvrije dag;2А  voor de algemene subsidie vermeld in artikel 11, 
eerste lid, 5А  : het aantal aanwezigheidsdagen in de voorafgaande maand en het aantal aanwezigheidsdagen 
in dezelfde periode in 2019;3А  verklaring op erewoord over het feit dat de organisator voldoet 
aan de voorwaarden, vermeld in artikel 7.Voor de aanvraag van een selectieve subsidie door 
een organisator van buitenschoolse opvang bezorgt de organisator naast de gegevens, vermeld in het tweede 
lid, 1А,  2А  en 5А,  al de volgende gegevens over de periode van de verplichte sluiting of doelgroepbeperking 
in de maand waarvoor de subsidie gevraagd wordt :1А  de periode waarvoor de verplichte sluiting 
of doelgroepbeperking geldt;2А  voor de organisator met de subsidie voor inkomenstarief : het 
aantal en de duur van de afwezigheidsdagen en het aantal en de duur van de aanwezigheidsdagen;3А 
 voor de organisator zonder de subsidie voor inkomenstarief, in geval van een aanvraag naar aanleiding 
van doelgroepbeperking of gedeeltelijke verplichte sluiting : a) het aantal openingsdagen per 
opvangmoment; b) het aantal effectieve aanwezigheden per opvangmoment;4А  voor de 
organisator zonder de subsidie voor inkomenstarief, in geval van een volledige verplichte sluiting : 
het aantal voorziene openingsdagen op een schooldag en op een schoolvrije dag;5А  de beschrijving 
van de reden van de sluiting en vermelding van de instantie die de beslissing tot sluiting heeft genomen, 
of de vermelding van de regelgeving die de verplichte sluiting of de doelgroepbeperking bevat.Art. 
16. Het agentschap beslist over de aanvraag uiterlijk zestig kalenderdagen na de dag waarop het de aanvraag 
heeft ontvangen. Het agentschap brengt de organisator met een e-mail op de hoogte van de beslissing.Als 
de subsidie wordt toegekend, betaalt het agentschap de subsidie uiterlijk dertig dagen na de dag waarop 
het de beslissing tot toekenning heeft genomen.Als de organisator de gegevens niet tijdig bezorgt 
aan het agentschap conform artikel 4, tweede lid, van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 
2018 houdende de kinderopvangtoeslag en kleutertoeslag, betaalt het agentschap in afwijking van het eerste 
lid de subsidiebedragen, vermeld in artikel 5, eerste lid, 1А,  van dit besluit, uiterlijk zestig dagen 
na de dag waarop het de gegevens in het kader van de kinderopvangtoeslag heeft ontvangen.Als 
de organisator de gegevens niet tijdig bezorgt aan het agentschap conform artikel 10, § 1, van 
het ministerieel besluit van 23 april 2014 tot uitvoering van het Subsidiebesluit van 22 november 2013, 
betaalt het agentschap in afwijking van het eerste lid de subsidiebedragen, vermeld in artikel 5, eerste 
lid, 2А  en 3А,  artikel 11, eerste lid, 3А  en 4А,  artikel 13, 3А  en 4А,  en artikel 14, tweede lid, 
3А  en 4А,  van dit besluit, uiterlijk zestig dagen na de dag waarop de organisator de gegevens heeft 
bezorgd, aan het agentschap in het kader van het systeem inkomenstarief.Als het agentschap 
de gegevens, vermeld in het derde en vierde lid, niet ontvangen heeft binnen 120 dagen nadat het de aanvraag 
heeft ontvangen, vervalt het recht op de algemene of selectieve subsidie waarop de aanvraag betrekking 
heeft.HOOFDSTUK 5. - Toezicht en handhavingArt. 17. Het agentschap en Zorginspectie 
oefenen toezicht uit op de naleving van de bepalingen van dit besluit. De nodige informatie voor het 
toezicht kan ook ingewonnen worden bij de federale of Vlaamse gegevensbronnen.Het agentschap 
kan conform artikel 19 tot en met 23 van het decreet van 20 april 2012 bestuurlijke maatregelen opleggen 
als de organisator van kinderopvang de bepalingen van dit besluit niet naleeft.Overeenkomstig 
artikel 13 van de wet van 16 mei 2003 tot vaststelling van de algemene bepalingen die gelden voor de 
begrotingen, de controle op de subsidies en voor de boekhouding van de gemeenschappen en de gewesten, 
alsook voor de organisatie van de controle door het Rekenhof, vordert het agentschap de subsidie terug 
als de organisator :1А  de voorwaarden niet naleeft, waaronder de subsidie werd verleend;2А 
 de subsidie niet aanwendt voor de doeleinden waarvoor ze is verleend;3А  de controle op de 
aanwending van de subsidie verhindert.Als uit toezicht blijkt dat de subsidie een overcompensatie 
is ten opzichte van de kosten die de organisator heeft, vordert het agentschap die overcompensatie terug.Het 
agentschap brengt de organisator met een aangetekende brief op de hoogte van de beslissingen, vermeld 
in dit artikel.HOOFDSTUK 6. - BezwaarmogelijkheidArt. 18. organisator kan uiterlijk 
dertig kalenderdagen na de kennisgeving van een beslissing tot weigering van de subsidie als vermeld 
in artikel 16, of een beslissing tot handhaving als vermeld in artikel 17, bezwaar aantekenen bij het 
agentschap met een aangetekende brief.De termijn van dertig kalenderdagen, vermeld in het eerste 
lid, gaat in vanaf de derde werkdag die volgt op de dag waarop het agentschap de beslissing in kwestie 
met een aangetekende brief aan de postdiensten overhandigd heeft, tenzij de geadresseerde het tegendeel 
bewijst.De aangetekende brief, vermeld in het eerste lid, bevat de volgende gegevens :1А 
 de naam en het ondernemingsnummer van de organisator;2А  de beslissing waartegen bezwaar wordt 
aangetekend en de motivering van het bezwaar;3А  de datum en de handtekening van de organisator.Art. 
19. Het agentschap stuurt een elektronische ontvangstmelding en beslist over de ontvankelijkheid van 
het bezwaar uiterlijk tien kalenderdagen na de dag waarop het het bezwaar heeft ontvangen.Art. 
20. Het bezwaar is ontvankelijk als al de volgende voorwaarden zijn vervuld :1А  het is tijdig 
en aangetekend aan het agentschap bezorgd;2А  het bevat de nodige gegevens, vermeld in artikel 
18, derde lid.Art. 21. Het bezwaar wordt ten gronde behandeld volgens de regels die zijn vastgelegd 
in of ter uitvoering van hoofdstuk III van het decreet van 7 december 2007 houdende de oprichting van 
een Adviescommissie voor Voorzieningen van Welzijn, Volksgezondheid en Gezin en (Kandidaat-)pleegzorgers.Het 
bezwaar schort de uitvoering van de beslissing niet op.HOOFDSTUK 7. - Maatregelen voor de gezinnen 
Art. 22. Voor de maanden waarvoor de minister conform artikel 3 van dit besluit bepaalt dat 
de organisator de algemene subsidie kan aanvragen, gelden de algemene maatregelen voor de gezinnen, vermeld 
in het tweede tot en met het zesde lid.In afwijking van de bepalingen in de schriftelijke overeenkomst, 
vermeld in artikel 36 van het Vergunningsbesluit van 22 november 2013, en in afwijking van artikel 28 
van het Subsidiebesluit van 22 november 2013 betalen de gezinnen niets voor de afwezigheidsdagen van 
het kind in de kinderopvanglocatie.De organisator die voldoet aan de voorwaarden, vermeld in 
artikel 20 tot en met 36/1 van het Subsidiebesluit van 22 november 2013, trekt de afwezigheidsdagen van 
het kind niet af van het aantal gerechtvaardigde afwezigheidsdagen, vermeld in artikel 29 van het voormelde 
besluit, waarop een gezin recht heeft op basis van de schriftelijke overeenkomst of het huishoudelijk 
reglement.De organisator die niet voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en 
met 36/1 van het Subsidiebesluit van 22 november 2013, trekt de afwezigheidsdagen van het kind niet af 
van het aantal dagen waarop een gezin, op basis van de schriftelijke overeenkomst of het huishoudelijk 
reglement, recht heeft om het kind afwezig te laten zijn in de opvang zonder dat het gezin ervoor moet 
betalen.Per volledige kalendermaand waarin de maatregelen voor de gezinnen, vermeld in het 
eerste tot en met het vierde lid, van toepassing zijn, kan de organisator voor het lopend kalenderjaar, 
in afwijking van de bepalingen in de schriftelijke overeenkomst, een vermindering van maximaal щщn twaalfde 
toepassen op :1А  het totale aantal gerechtvaardigde afwezigheidsdagen voor het kalenderjaar, 
vermeld in artikel 29, eerste lid, 2А,  van het Subsidiebesluit van 22 november 2013, voor de organisator 
die voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en met 36/1 van het voormelde besluit;2А 
 het totale aantal dagen waarop een gezin, op basis van de schriftelijke overeenkomst, voor het kalenderjaar 
recht heeft om het kind afwezig te laten zijn in de opvang zonder dat het gezin ervoor moet betalen, 
voor de organisator die niet voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en met 36/1 van het 
voormelde besluit.Om het aantal dagen te berekenen waarop een gezin recht heeft bij toepassing 
van de vermindering, vermeld in het vijfde lid, worden de volgende afrondingsregels gebruikt :1А 
 als het resultaat eindigt op minder dan 25 honderdsten, wordt het eindresultaat naar het geheel getal 
beneden afgerond;2А  als het resultaat eindigt op minstens 25 honderdsten of minder dan 75 
honderdsten, wordt het eindresultaat afgerond op het geheel getal met 50 honderdsten;3А  als 
het resultaat eindigt op minstens 75 honderdsten, wordt het eindresultaat naar het eerstvolgend geheel 
getal afgerond.Art. 23. In dit artikel wordt verstaan onder leefgroep :1А  voor de 
kinderopvang van baby's en peuters : de leefgroep, vermeld in artikel 55 van het Vergunningsbesluit van 
22 november 2013;2А  voor de buitenschoolse opvang : het welomlijnde aantal plaatsen waarvoor 
een verplichte sluiting opgelegd wordt.Voor de maanden waarvoor de minister conform artikel 
3 van dit besluit bepaalt dat de organisator de selectieve subsidie kan aanvragen, gelden de selectieve 
maatregelen voor de gezinnen, vermeld in het derde tot en met het vijfde lid.In afwijking van 
de bepalingen in de schriftelijke overeenkomst en het huishoudelijk reglement, vermeld in artikel 34 
en 36 van het Vergunningsbesluit van 22 november 2013, en in afwijking van artikel 25 en 27 van het Kwaliteitsbesluit 
Buitenschoolse Opvang van 16 mei 2014 en artikel 28 van het Subsidiebesluit van 22 november 2013 betalen 
de gezinnen niets voor de afwezigheidsdagen van hun kind tijdens de periode van verplichte sluiting van 
de leefgroep in kwestie of van de opvanglocatie of tijdens de periode dat hun kind door de doelgroepbeperking 
niet naar de opvanglocatie mag gaan.De organisator die voldoet aan de voorwaarden, vermeld 
in artikel 20 tot en met 36/1 van het Subsidiebesluit van 22 november 2013, trekt tijdens de periode 
van verplichte sluiting van de leefgroep in kwestie of van de opvanglocatie of tijdens de periode dat 
de doelgroepbeperking voor het kind geldt, de afwezigheidsdagen van het kind niet af van het aantal gerechtvaardigde 
afwezigheidsdagen, vermeld in artikel 29 van het voormelde besluit, waarop een gezin, op basis van de 
schriftelijke overeenkomst of het huishoudelijk reglement, recht heeft.De organisator die niet 
voldoet aan de voorwaarden, vermeld in artikel 20 tot en met 36/1 van het Subsidiebesluit van 22 november 
2013, trekt tijdens de periode van verplichte sluiting van de leefgroep in kwestie of van de opvanglocatie 
of tijdens de periode dat de doelgroepbeperking voor het kind geldt, de afwezigheidsdagen van het kind 
niet af van het aantal dagen waarop een gezin, op basis van de schriftelijke overeenkomst of het huishoudelijk 
reglement, recht heeft om het kind afwezig te laten zijn in de opvang zonder dat het gezin ervoor moet 
betalen.Art. 24. Onverminderd de situaties vermeld in artikel 34, § 1, van het Subsidiebesluit 
van 22 november 2013, heeft een contracthouder recht op een individueel verminderd tarief als hij aan 
al de volgende voorwaarden voldoet :1А  de contracthouder had op het moment van de berekening 
van het actueel geldend inkomenstarief een gezamenlijk belastbaar inkomen voor aftrekbare bestedingen 
van maximum 44.493,57 euro;2А  de contracthouder kan op basis van een officieel document aantonen 
dat het gezamenlijke maandinkomen van de contracthouder en, als deze er is, de inwonende persoon de maand 
voorafgaand aan de aanvraag van het individueel verminderd tarief minstens 10 % lager is dan een twaalfde 
van het meest recente gezamenlijk belastbaar inkomen voor aftrekbare bestedingen, vermeld in artikel 
33, § 1, eerste lid, 1А,  b), van het voormelde besluit.De contracthouder die voldoet 
aan de voorwaarden, vermeld in het eerste lid, heeft recht op een vermindering van 25 % op het inkomenstarief 
dat berekend wordt op het moment van de aanvraag van het individueel verminderde tarief, met als minimum 
het standaardminimumtarief. Er is maximaal щщn vermindering van 25 % per gezin.Het systeem 
bepaalt dat individueel verminderde tarief automatisch als de contracthouder het individueel verminderde 
tarief aanvraagt en die situatie aanvinkt in het online-instrument.Het individueel verminderd 
tarief, vermeld in het eerste lid :1А  moet aangevraagd worden uiterlijk 31 januari 2021;2А 
 heeft als startdatum de maand na de aanvraag van het attest inkomenstarief;3А  wordt toegekend 
voor zes maanden, tenzij er eerder een moment is waarop de contracthouder een nieuw attest inkomenstarief 
moet aanvragen als vermeld in artikel 32, derde lid van het Subsidiebesluit van 22 november 2013.HOOFDSTUK 
8. - WijzigingsbepalingenArt. 25. In artikel 3, eerste lid, van het besluit van de Vlaamse 
Regering van 2 oktober 2020 tot regeling van een subsidie voor de organisatoren en van maatregelen voor 
de gezinnen in de kinderopvang en de buitenschoolse opvang naar aanleiding van de gevolgen van het COVID-19-virus 
en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 24 maart 2020 tot bestrijding van de negatieve 
gevolgen van het COVID-19 virus voor de gezinnen en de organisatoren in de kinderopvang en het besluit 
van de Vlaamse Regering van 1 april 2020 tot bestrijding van de negatieve gevolgen van het COVID-19 virus 
voor de gezinnen en de organisatoren in de buitenschoolse opvang, in de opvang van zieke kinderen en 
in de preventieve gezinsondersteuning wordt de zinsnede "periode van 1 oktober 2020 tot 31 december 2020" 
vervangen door de zinsnede "maand oktober 2020".Art. 26. In artikel 7, eerste lid, van hetzelfde 
besluit wordt de zinsnede "periode van 1 oktober 2020 tot 31 december 2020" vervangen door de zinsnede 
"maand oktober 2020".Art. 27. Artikel 12 van hetzelfde besluit worden opgeheven.Art. 
28. In artikel 24, tweede lid, van hetzelfde besluit wordt de zinsnede "Artikel 11 houdt op uitwerking 
te hebben op 31 december 2020 en" vervangen door de zinsnede "Artikel 11 houdt op uitwerking te hebben 
op 31 oktober 2020 en".HOOFDSTUK 9. - SlotbepalingenArt. 29. Dit besluit heeft uitwerking 
met ingang van 1 november 2020.Artikel 1 tot en met 24 van dit besluit houden op uitwerking 
te hebben op 31 maart 2021.Art. 30. De Vlaamse minister, bevoegd voor opgroeien, is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 13 november 2020.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, 
Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE