Publicatie : 2020-09-14Numac : 2020203776
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 8 SEPTEMBER 2020. - Ministerieel besluit ter uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020 betreffende de toekenning van aanvullende vergoedingen in het kader van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19 
De Minister van Economie,Gelet op het decreet van 11 maart 
2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen, artikelen 
10 en 19;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020 betreffende de toekenning 
van aanvullende vergoedingen in het kader van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19, inzonderheid 
op de artikelen 3, lid 3, en 4, lid 2;Gelet op het verslag van 3 september 2020 opgesteld overeenkomstig 
artikel 3, 2А, van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiыn, 
gegeven op 28 augustus 2020;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 
31 augustus 2020;Gelet op advies nr. 67.971/2/V van de Raad van State, gegeven op 3 september 
2020, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3А, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd 
op 12 januari 1973;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Gelet het ministerieel 
besluit van 23 maart 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, gewijzigd met name bij het ministerieel besluit van 5 juni 2020;Overwegende dat 
het voornoemde ministerieel besluit van 23 maart 2020 vereist dat bepaalde ondernemingen of delen van 
ondernemingen tot en met 30 juni 2020 gesloten blijven;Overwegende dat het dringend is om dit 
besluit aan te nemen gezien de uitzonderlijke crisissituatie die nog steeds bestaat, namelijk de gevolgen 
van de gezondheidscrisis COVID-19 voor veel ondernemingen die ernstige economische schade lijden;Overwegende 
dat het noodzakelijk is om dringend steunmaatregelen te voorzien voor de getroffen ondernemingen, ten 
einde de economische schade te beperken;Overwegende dat de getroffen ondernemingen door de 
voortgezette sluitingsmaatregelen hun omzet fors zien dalen, of zelfs helemaal verdwijnen, en dat hierdoor 
het inkomen van de ondernemers en van hun werknemers in het gedrang komt;Overwegende dat deze 
steun onder meer tot doel heeft om een golf van faillissementen te vermijden onder de ondernemingen die 
prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten gevolge van de crisis;Overwegende dat wanbetalingen 
ten gevolge van liquiditeitsproblemen een domino-effect in de economie zouden kunnen veroorzaken, hetgeen 
ten alle koste vermeden moet worden;Overwegende dat deze problemen en effecten op zeer korte 
termijn voelbaar zullen zijn en dat het dus niet verantwoord is om enige vertraging op te lopen in het 
uitvoeren van de steunmaatregel;Overwegende dat de steun daarom zo snel mogelijk uitgekeerd 
moet kunnen worden;Gelet op de maatregelen genomen tegen coronavirus COVID-19 door de federale 
Regering;Overwegende dat de sectoren van de recreatieve activiteiten, kunst en amusement die 
in dit besluit in aanmerking komen, sectoren zijn die binnen de sfeer van de culturele activiteiten vallen, 
maar die door hun aard van ondersteuning van de genoemde activiteiten toch onder de economische bevoegdheid 
vallen;Gelet op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen ondervinden 
van de reisbeperking;Gelet op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen 
ondervinden van de beperking van de Nationale Veiligheidsraad voor wat betreft de "sociale bubbel";Gelet 
op de sectoren en subsectoren die nog steeds aanzienlijke gevolgen ondervinden van de beperking van de 
Nationale Veiligheidsraad voor wat betreft de massa-evenementen;Overwegende dat er dan ook 
reden is om maatregelen op deze gebieden te treffen;Overwegende dat de dringende noodzakelijkheid 
verantwoord is;Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit ministerieel besluit 
wordt verstaan onder : 1А  het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020 : het besluit 
van de Waalse Regering van 16 juli 2020 betreffende de toekenning van aanvullende vergoedingen in het 
kader van de maatregelen tegen het coronavirus COVID-19;2А  de onderneming : de onderneming 
bedoeld in artikel 1, 3А,  van het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020; 3А  NACE-BEL-code: 
de activiteitennomenclatuur uitgewerkt door het Nationaal Instituut voor de Statistiek (NACE-BEL 2008) 
in щщngemaakt Europees verband, opgelegd bij Verordening (EEG) nr. 3037/90 van 9 oktober 1990 van de 
Raad betreffende de statistieke nomenclatuur van de economische activiteiten in de Europese Gemeenschap, 
gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 van de Commissie van 24 maart 1993, bij Verordening (EG) nr. 
29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening (EG) nr. 1882/2003 van het Europese Parlement en van de 
Raad van 29 september 2003 en bij Verordening (EG) nr. 1893/2006 van het Europese Parlement en van de 
Raad van 20 december 2006;4А  de aanvullende vergoeding : de vergoeding toegekend overeenkomstig 
het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020.Art. 2. Overeenkomstig artikel 3, lid 3, 
van het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020 worden volgende activiteitengebieden toegelaten 
tot het voordeel van de aanvullende vergoeding ten opzichte van de sector of subsector vermeld onder 
volgende klassen of subklassen: 1А  49.320 van de NACE-BEL-code; 2А  93.199 van de 
NACE-BEL-code.Art. 3. De datum van indiening van de aanvragen voor een aanvullende vergoeding 
wordt vastgesteld op 9 september 2020. Art. 4. Dit besluit treedt in werking op 9 september 
2020.Namen, 8 september 2020. W. BORSUS