Publicatie : 2021-02-09Numac : 2020205472
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 20 DECEMBER 2020. - Koninklijk besluit waarbij algemeen verbindend wordt verklaard de collectieve arbeidsovereenkomst van 17 juni 2020, gesloten in het Paritair Comité voor de schoonmaak, betreffende de bestrijding van de negatieve gevolgen van het COVID-19 virus en de bescherming van de koopkracht van de werknemers van het Paritair Comité voor de schoonmaak (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die 
nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 5 december 1968 betreffende 
de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités, inzonderheid op artikel 28;Gelet 
op het verzoek van het Paritair Comité voor de schoonmaak;Op de voordracht van de Minister 
van Werk,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. Algemeen verbindend wordt 
verklaard de als bijlage overgenomen collectieve arbeidsovereenkomst van 17 juni 2020, gesloten in het 
Paritair Comité voor de schoonmaak, betreffende de bestrijding van de negatieve gevolgen van het COVID-19 
virus en de bescherming van de koopkracht van de werknemers van het Paritair Comité voor de schoonmaak. 
Art. 2. De minister bevoegd voor Werk is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven 
te Brussel, 20 december 2020. FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. 
DERMAGNE_______Nota(1) Verwijzing naar het Belgisch Staatsblad : Wet 
van 5 december 1968, Belgisch Staatsblad van 15 januari 1969. BijlageParitair 
Comité voor de schoonmaak Collectieve arbeidsovereenkomst van 17 juni 2020Bestrijding 
van de negatieve gevolgen van het Covid-19 virus en bescherming van de koopkracht van de werknemers van 
het Paritair Comité voor de schoonmaak (Overeenkomst geregistreerd op 17 juli 2020 onder het nummer 159508/CO/121) 
HOOFDSTUK I. - ToepassingsgebiedArtikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst is 
van toepassing op de werkgevers en werknemers uit de ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor 
de schoonmaak ressorteren, kleine en middelgrote ondernemingen en andere.Onder "werknemers" 
verstaat men : de werknemers en werkneemsters. HOOFDSTUK II. - DoelstellingArt. 2. 
Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als doel een gedeeltelijke compensatie van het negatieve effect 
op de eindejaarspremie 2020 van de werkloosheid wegens overmacht voor de periode van 15 maart 2020 tot 
30 juni 2020.HOOFDSTUK III. - Berekeningswijze van de compensatie Art. 3. Berekening 
van de gelijkstelling voor werkloosheid overmacht : - Maandelijks plafond RVA = 2 754,76 EUR;- 
Dagplafond RVA in regime 6 dagen/week = 2 754,76 EUR/26 dagen = 105,9523 EUR/dag;- Gewaarborgd 
loon werkloosheid overmacht = Fictief dagloon (of 105,9523 als FDL >;) x aantal dagen werkloosheid overmacht. 
HOOFDSTUK IV. - Geldigheid Art. 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst treedt in 
werking op 15 maart 2020 en houdt op van kracht te zijn op 30 juni 2020. HOOFDSTUK V. - SlotbepalingArt. 
5. Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten 
en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst, 
de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens 
de werkgeversorganisatie anderzijds, vervangen door de, door de voorzitter en de secretaris ondertekende 
en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.Gezien om te worden gevoegd bij het 
koninklijk besluit van 20 december 2020. De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE