Publicatie : 2020-09-25Numac : 2020042976
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 21 SEPTEMBER 2020. - Ministerieel besluit tot erkenning van de inrichtingen, centra en de artsen die de opleiding geven zoals bedoeld in artikel 3, 4°,  van het koninklijk besluit van 21 september 2020 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken te verrichten 
De 
Minister van Volksgezondheid,Gelet op de wet van 19 januari 1961 waarbij aan personen die wettig 
niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, in uitzonderlijke omstandigheden toelating wordt verleend 
om bepaalde geneeskundige handelingen te verrichten, artikel 2;Gelet op koninklijk besluit 
van 21 september 2020 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, 
in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken 
te verrichten, artikel 3, 4° ;Gelet op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven 
op 14 september 2021;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, 
artikel 3, § 1;Gelet op dringende noodzakelijkheid;Overwegende het belang 
om in het kader van de COVID-19 gezondheidscrisis over voldoende testcapaciteit te beschikken om de exitstrategie 
na de quarantainemaatregelen te ondersteunen en verdere heropflakkeringen van besmettingen met het SARS-CoV-2 
virus in te dijken en oversterfte te vermijden;Overwegende de vaststelling dat er momenteel 
onvoldoende testcapaciteit is in de erkende laboratoria om 50.000 à 60.000 extra moleculaire, antigen- 
en serologische testen uit te voeren;Overwegende de vaststelling dat het uitvoeren van bovengenoemde 
testen een aan de medisch laboratorium technoloog voorbehouden handeling betreft;Overwegende 
het feit dat de COVID-19 teststrategie een tijdelijke, maar sterke verhoging van de personeelskaders 
in de laboratoria zal vergen;Overwegende de noodzaak om binnen de kortst mogelijke termijn 
een tijdelijke uitzondering te bepalen opdat ook ander gekwalificeerd personeel dan medische laboratorium 
technologen kan aangeworven worden om dergelijke testen te kunnen uitvoeren onder strikte voorwaarden 
teneinde de kwaliteit van de zorgverstrekking te garanderen;Overwegend dat een van deze strikte 
voorwaarden inhoudt dat bedoeld personeel een specfieke opleiding heeft gevolgd binnen een erkende inrichting 
onderricht door erkende artsen;Overwegende dat een hoogdringende erkenning van dergelijke inrichtingen 
en artsen zich opdringt;Besluit :Artikel 1. De erkende laboratoria voor klinische 
biologie zoals bedoeld in het koninklijk besluit van 3 december 1999 betreffende de erkenning van de 
laboratoria voor klinische biologie door de Minister tot wiens bevoegdheid de Volksgezondheid behoort, 
worden erkend om de opleiding te geven zoals bedoeld in artikel 3, 4°,  van het koninklijk besluit van 
21 september 2020 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, in het 
kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken 
te verrichten.Art. 2. De artsen en apothekers-klinisch biologen werkzaam in het kader van de 
in artikel 1 bedoelde erkende laboratoria voor klinische biologie, worden erkend om de in artikel 1 bedoelde 
opleiding te geven.Art. 3. Dit besluit treedt in werking op de dag waarop het in het Belgisch 
Staatsblad wordt bekendgemaakt en treedt buiten werking op 1 oktober 2021.Brussel, 21 september 
2020.M. DE BLOCK