Publicatie : 2021-07-08Numac : 2021021318
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 1 JULI 2021. - Besluit van de Waalse Regering houdende verlenging tot 30 september 2021 van de bepalingen van het besluit van de Waalse Regering van 30 juni 2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de COVID-19-pandemie en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten 
De 
Waalse Regering,Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, 
artikel 87, § 3, vervangen bij de bijzondere wet van 8 augustus 1988 en gewijzigd bij de bijzondere 
wet van 6 januari 2014; Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 18 december 2003 houdende 
de Waalse Ambtenarencode, inzonderheid op de artikelen 361 en volgende, zoals gewijzigd;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 7 april 2011 betreffende telewerk, gewijzigd bij het besluit 
van de Waalse Regering van 31 januari 2013, voor de nog toepasselijke bepalingen ervan;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 5 december 2019 betreffende telewerk;Gelet op het 
besluit van de Waalse Regering van 13 september 2019 tot vaststelling van de verdeling van de ministeriële 
bevoegdheden en tot regeling van de ondertekening van haar akten, zoals gewijzigd;Gelet op 
het besluit van de Waalse Regering van 26 september 2019 tot regeling van de werking van de Regering, 
artikel 9;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 13 maart 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie en op het besluit van de Waalse Regering 
van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie 
en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 30 juni 2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de COVID-19-pandemie 
en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten;Gelet op de besluiten van de Waalse Regering 
van 24 september 2020, 16 december 2020 en 29 april 2021 houdende verlenging tot respectievelijk 31 december 
2020, 31 maart 2021 en 30 juni 2021 van de bepalingen van het besluit van de Waalse Regering van 30 juni 
2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de COVID-19-pandemie en de 
stapsgewijze heropbouw van de activiteiten;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën, 
gegeven op 10 juni 2021;Gelet op de instemming van de Minister van Ambtenarenzaken, gegeven 
op 17 juni 2021;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 17 juni 2021;Gelet 
op onderhandelingsprotocol nr. 797 van Sectorcomité nr. XVI, opgesteld op 22 juni 2021;Gelet 
op de Generieke gids om de verspreiding van COVID-19 op het werk tegen te gaan, die het resultaat is 
van de samenwerking tussen de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het Werk, de FOD Werkgelegenheid 
en de Economic Risk Management Group en die beschikbaar is op de website van de FOD Werkgelegenheid;Gelet 
op de verschillende beslissingen van het Overlegcomité en de daaropvolgende ministeriële besluiten waarbij 
telewerk tot 30 juni 2021 verplicht wordt gesteld en vanaf 1 juli 2021 wordt aanbevolen;Gelet 
op de social distancing die moet worden behouden;Overwegende dat de toestemming om telewerk 
te verrichten normaliter verleend wordt tot maximaal 2 dagen per week of 1 dag per week voor personeelsleden 
van rang A5, B1, C1 en D1;Gelet op de noodzakelijkheid om de continuïteit van de openbare dienstverleningsopdrachten, 
de inachtneming van de gezondheidseisen en de dwingende crisisgerelateerde familiale noden met elkaar 
te verzoenen;Op de voordracht van de Minister van Ambtenarenzaken;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. De bepalingen van het besluit van de Waalse Regering van 30 juni 2020 houdende 
diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de COVID-19-pandemie en de stapsgewijze heropbouw 
van de activiteiten worden overeenkomstig artikel 7 van dat besluit tot 31 september 2021 verlengd.Art. 
2. De forfaitaire maandelijkse vergoeding voor telewerk blijft 35 euro per maand ter dekking van de internetverbinding 
en andere kosten in verband met telewerk.Art. 3. Dit besluit treedt in werking op 1 juli 2021.Namen, 
1 juli 2021.Voor de Regering :De Minister-President,E. DI RUPODe 
Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve Vereenvoudiging, belast met Kinderbijslag, 
Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUE