Publicatie : 2021-05-05Numac : 2021031379
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 30 APRIL 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 april 2021 betreffende steun aan de ondernemingen van de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de 
economische ontwikkeling van ondernemingen, de artikelen 28 en 30;Gelet op het besluit van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 april 2021 betreffende steun aan de ondernemingen van de 
sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, 
de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 4;Gelet 
op artikel 2, § 3, 5°,  van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende dat de COVID-19-gezondheidscrisis aanzienlijke 
economische gevolgen heeft voor veel ondernemingen;Dat een technische wijziging van de regelgeving 
nodig is om een gelijke behandeling van de ondernemingen te garanderen;Op voorstel van de Minister 
van Economie,Na beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 
1. In artikel 4 van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 april 2021 betreffende 
steun aan de ondernemingen van de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van 
hun leveranciers, de evenementen, de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, wordt het derde lid vervangen als volgt:"De eerste en tweede leden zijn niet van 
toepassing op:1°  de begunstigden van de premies bedoeld in de hoofdstukken 3 en 5 ingeschreven 
in de KBO vanaf 1 oktober 2019;2°  de begunstigden van de premie bedoeld in hoofdstuk 4 ingeschreven 
in de KBO vanaf 1 april 2019.".Art. 2. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 19 april 
2021.Art. 3. De minister bevoegd voor Economie is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
30 april 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-Presidentvan 
de Brusselse Hoofdstedelijke RegeringR. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regeringbevoegd voor Economie,A. MARON