Publicatie : 2021-01-27Numac : 2021020179
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 29 AUGUSTUS 2019. - Koninklijk besluit tot aanpassing van sommige federale fiscale bepalingen aan het Wetboek van vennootschappen en verenigingen en aan het koninklijk besluit van 29 april 2019 tot uitvoering van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen en houdende diverse bepalingen. - Duitse vertaling van uittreksels 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de artikelen 1 tot 25, 
27 en 38 tot 40 van het koninklijk besluit van 29 augustus 2019 tot aanpassing van sommige federale fiscale 
bepalingen aan het Wetboek van vennootschappen en verenigingen en aan het koninklijk besluit van 29 april 
2019 tot uitvoering van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen en houdende diverse bepalingen 
(Belgisch Staatsblad van 13 september 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst 
voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN29. 
AUGUST 2019 - Königlicher Erlass zur Anpassung bestimmter föderaler steuerrechtlicher Bestimmungen an 
das Gesetzbuch der Gesellschaften und Vereinigungen und den Königlichen Erlass vom 29. April 2019 zur 
Ausführung des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen und zur Festlegung verschiedener BestimmungenBERICHT 
AN DEN KÖNIGSire,durch vorliegenden Erlassentwurf werden infolge der Verabschiedung 
des neuen Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen und des Königlichen Erlasses vom 29. April 
2019 zur Ausführung des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen die notwendigen Anpassungen 
an den föderalen steuerrechtlichen Bestimmungen angebracht, die in verschiedenen Königlichen Erlassen 
enthalten sind.Wie dies bereits beim Gesetz vom 17. März 2019 zur Anpassung bestimmter föderaler 
steuerrechtlicher Bestimmungen an das neue Gesetzbuch der Gesellschaften und Vereinigungen der Fall war, 
wird mit vorliegendem Erlassentwurf im Prinzip darauf abgezielt, die Neutralität dieses neuen Gesetzbuches 
in steuerlicher Hinsicht zu gewährleisten, nicht aber wesentliche Abänderungen an diesen steuerrechtlichen 
Bestimmungen anzubringen.Im Gesetz vom 23. März 2019 zur Einführung des Gesetzbuches der Gesellschaften 
und Vereinigungen und zur Festlegung verschiedener Bestimmungen wird Gesellschaften, die am 1. Januar 
2019 bestehen, dennoch besondere Aufmerksamkeit gewidmet; für sie sind ausführliche Übergangsbestimmungen 
vorgesehen. Für diese bestehenden Gesellschaften bleibt das alte Gesellschaftsgesetzbuch einige Zeit 
anwendbar. Das Inkrafttreten des vorliegenden Entwurfs und seine Anwendung tragen dem Rechnung, indem 
sichergestellt wird, dass für Gesellschaften, die weiterhin dem Gesellschaftsgesetzbuch unterliegen, 
die in den Ausführungserlassen enthaltenen Verweise auf die Bestimmungen des Gesellschaftsgesetzbuches 
beibehalten werden und für Gesellschaften, die vorübergehend eine aufgehobene Rechtsform beibehalten 
können (z.B. landwirtschaftliche Gesellschaften oder wirtschaftliche Interessenvereinigungen), die Verweise 
auf diese aufgehobenen Gesellschaftsformen in den Ausführungserlassen ebenfalls zeitweilig beibehalten 
werden.Für weitere Bemerkungen zu diesem Inkrafttreten wird auf die Begründung zu vorerwähntem 
Gesetz vom 17. März 2019 verwiesen (Parlamentarische Arbeiten 54-3367-001).KAPITEL 1 - Abänderungen 
in Bezug auf die EinkommensteuernAbschnitt 1 - Abänderungen des Königlichen Erlasses zur Ausführung 
des Einkommensteuergesetzbuches 1992 (KE/EStGB 92)Art. 1 bis 22 - Durch die Artikel 1 bis 22 
wird der KE/EStGB 92 an die Bestimmungen des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen angepasst.Art. 
23 und 24 - Durch die Artikel 23 und 24 werden Anlage 3 beziehungsweise Anlage 3ter desselben Erlasses 
an die Bestimmungen des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen angepasst.Abschnitt 
2 - Abänderungen verschiedener autonomer Verordnungsbestimmungen in Bezug auf die EinkommensteuernArt. 
25 und 26 - Durch Artikel 25 wird Artikel 1 Nr. 5 Buchstabe c) des Königlichen Erlasses vom 17. Juli 
2013 über die Funktionsweise der in Artikel 322 § 3 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten 
zentralen Kontaktstelle an die Bestimmungen des Königlichen Erlasses vom 29. April 2019 zur Ausführung 
des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen angepasst.Durch Artikel 26 wird Artikel 
1 Absatz 5 erster Gedankenstrich des Königlichen Erlasses vom 18. Dezember 2015 zur Ausführung von Artikel 
2 § 1 Nr. 13 Buchstabe b) Absatz 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992, abgeändert durch Artikel 
1 des Königlichen Erlasses vom 21. November 2018, an die Bestimmungen des Gesetzbuches der Gesellschaften 
und Vereinigungen angepasst.KAPITEL 2 - Abänderung in Bezug auf die MehrwertsteuerArt. 
27 - Die Abänderung, die durch Artikel 27 des vorliegenden Entwurfs am Königlichen Erlass Nr. 20 vom 
20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen 
nach diesen Sätzen (nachstehend: Königlicher Erlass Nr. 20) angebracht wird, ist eine unmittelbare Folge 
des Inkrafttretens des neuen Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen.In Tabelle A 
Rubrik XXXII § 1 Nr. 1 Buchstabe c) und Nr. 3 der Anlage zu vorerwähntem Königlichen Erlass Nr. 
20 wurde bisher auf "Gesellschaften mit sozialer Zielsetzung" verwiesen. Dieser Begriff verschwindet 
im neuen Gesetzbuch der Gesellschaften und Vereinigungen. Fortan gibt es eine Anerkennung in der Rechtsform 
der Genossenschaft, bei der eine öffentliche Behörde überprüft, ob eine bestimmte Gesellschaft die Bezeichnung 
"Sozialunternehmen" verdient.Genossenschaften, die die Bedingungen erfüllen, um als Sozialunternehmen 
(abgekürzt "SU") tätig zu sein, und als solches anerkannt sind, werden daher "als Sozialunternehmen anerkannte 
Genossenschaften" oder abgekürzt "als SU anerkannte Gen." genannt.Folglich wird durch Artikel 
27 des vorliegenden Entwurfs Tabelle A Rubrik XXXII § 1 Nr. 1 Buchstabe c) und Nr. 3 der Anlage 
zum Königlichen Erlass Nr. 20 angepasst, indem der Begriff "Gesellschaft mit sozialer Zielsetzung" durch 
den Begriff "gemäß Artikel 8:5 des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen als Sozialunternehmen 
anerkannte Genossenschaft" ersetzt wird.KAPITEL 3 BIS 5 - Verschiedene Gebühren und Steuern 
- Registrierungs-, Hypotheken- und KanzleigebührenDurch die Kapitel 3 bis 5 werden folgende 
Erlasse angepasst:1. der Ausführungserlass vom 3. März 1927 zum Gesetzbuch der verschiedenen 
Gebühren und Steuern,2. der Königliche Erlass vom 11. Januar 1940 über die Ausführung des Registrierungs-, 
Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches,3. der Königliche Erlass vom 7. Dezember 2016 zur 
Regelung der entmaterialisierten Vorlage von privatschriftlichen Mietverträgen für die Registrierungsformalität,4. 
der Königliche Erlass vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und zur Anpassung verschiedener 
Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung der Zahlungsmodalitäten innerhalb 
der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen beauftragten 
Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen.Durch Artikel 31 wird eine Bestimmung 
aufgehoben, die sich auf eine Steuer bezieht, die selbst durch das Gesetz vom 25. April 2014 aufgehoben 
worden ist (die außergewöhnliche Steuer auf Zahlungen für langfristiges Sparen).KAPITEL 
6 - Übergangsbestimmung, Inkrafttreten und AusführungsbestimmungIn den Artikeln 38 und 39 werden 
die Übergangsbestimmung und das Inkrafttreten der Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs festgelegt.Den 
Bemerkungen des Staatsrates in seinem Gutachten Nr. 66.408/1/V vom 31. Juli 2019 ist Rechnung getragen 
worden.Ich habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer 
Majestät zu sein.Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO29. 
AUGUST 2019 - Königlicher Erlass zur Anpassung bestimmter föderaler steuerrechtlicher Bestimmungen an 
das Gesetzbuch der Gesellschaften und Vereinigungen und den Königlichen Erlass vom 29. April 2019 zur 
Ausführung des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen und zur Festlegung verschiedener BestimmungenPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund der Verfassung, 
des Artikels 108;Aufgrund des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen;Aufgrund 
des Gesetzes vom 25. April 2014 zur Anpassung der Bezeichnungen der Verwaltungen des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Finanzen in den steuerrechtlichen Vorschriften und zur Festlegung verschiedener anderer Gesetzesabänderungen, 
des Artikels 86;Aufgrund des Gesetzes vom 17. März 2019 zur Anpassung bestimmter föderaler 
steuerrechtlicher Bestimmungen an das neue Gesetzbuch der Gesellschaften und Vereinigungen, des Artikels 
119 § 2;Aufgrund des Gesetzes vom 23. März 2019 zur Einführung des Gesetzbuches der 
Gesellschaften und Vereinigungen und zur Festlegung verschiedener Bestimmungen, des Artikels 32;Aufgrund 
des Gesetzbuches der verschiedenen Gebühren und Steuern, des Artikels 199 Absatz 3;Aufgrund 
des KE/EStGB 92;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 17. Juli 2013 über die Funktionsweise 
der in Artikel 322 § 3 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten zentralen Kontaktstelle;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 18. Dezember 2015 zur Ausführung von Artikel 2 § 1 Nr. 13 Buchstabe 
b) Absatz 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992;Aufgrund des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 
20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen 
nach diesen Sätzen;Aufgrund des Ausführungserlasses vom 3. März 1927 zum Gesetzbuch der verschiedenen 
Gebühren und Steuern;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 11. Januar 1940 über die Ausführung 
des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches;Aufgrund des Königlichen Erlasses 
vom 7. Dezember 2016 zur Regelung der entmaterialisierten Vorlage von privatschriftlichen Mietverträgen 
für die Registrierungsformalität;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur 
Ausführung verschiedener Gesetze und zur Anpassung verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im 
Hinblick auf die Harmonisierung der Zahlungsmodalitäten innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Finanzen;Aufgrund des Gutachtens Nr. 66.408/1/V des Staatsrates vom 31. Juli 2019, 
abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:KAPITEL 1 - Abänderungen in Bezug auf die EinkommensteuernAbschnitt 
1 - Abänderungen des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 (KE/EStGB 
92)Artikel 1 - In Artikel 3 Nr. 1 des KE/EStGB 92, abgeändert durch das Gesetz vom 16. Juli 
2008, wird das Wort "Gesellschaftssitz," aufgehoben.Art. 2 -  In der Überschrift von Kapitel 
1 Abschnitt 5 desselben Erlasses werden die Wörter "landwirtschaftliche Gesellschaften" durch die Wörter 
"Gesellschaften, die zugelassen sind als Landwirtschaftsunternehmen wie in Artikel 8:2 des Gesetzbuches 
der Gesellschaften und Vereinigungen erwähnt und die die Rechtsform einer offenen Handelsgesellschaft 
oder einer Kommanditgesellschaft haben" ersetzt.Art. 3 -  Artikel 12 desselben Erlasses, abgeändert 
durch den Königlichen Erlass vom 13. Juli 2001, wird wie folgt abgeändert:1. Die Wörter "Landwirtschaftliche 
Gesellschaften" werden durch die Wörter "Gesellschaften, die zugelassen sind als Landwirtschaftsunternehmen 
wie in Artikel 8:2 des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen erwähnt und die die Rechtsform 
einer offenen Handelsgesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft haben," ersetzt.2. Das Wort 
"Gesellschaftskapital" wird durch das Wort "Kapital" ersetzt.Art. 4 -  In Artikel 15 Nr. 2 
desselben Erlasses wird das Wort "Gesellschaftskapitals" durch das Wort "Kapitals" ersetzt.Art. 
5 -  Artikel 16 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Wenn eine Gesellschaft nicht mehr 
zugelassen ist als Landwirtschaftsunternehmen wie in Artikel 8:2 des Gesetzbuches der Gesellschaften 
und Vereinigungen erwähnt oder die Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder einer 
Genossenschaft angenommen hat, wird dem Optionssystem mit Beginn des Besteuerungszeitraums, in dem die 
Zulassung endet oder die neue Rechtsform angenommen wird, von Amts wegen ein Ende gesetzt. Die Gesellschaft 
unterliegt weiterhin der Gesellschaftssteuer."Art. 6 - In Artikel 35 § 1 Nr. 1 desselben 
Erlasses, ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 7. Dezember 2008, wird das Wort "Sitz," aufgehoben 
und werden die Wörter "Sitz oder" ebenfalls aufgehoben.Art. 7 - In Artikel 53/1 § 1 
Nr. 2 desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 12. Januar 2017, werden die Wörter 
"ihren Gesellschaftssitz," aufgehoben.Art. 8 -  In Artikel 636 § 1 
Nr. 3 desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 1. September 1995, wird das Wort 
"Gesellschaftskapital" durch das Wort "Kapital" ersetzt.Art. 9 -  Artikel 734/2 
desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 19. Dezember 2014 und abgeändert durch 
den Königlichen Erlass vom 27. Januar 2017, wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 wird wie 
folgt abgeändert:a) Im einleitenden Satz wird das Wort "Gesellschaftszweck" durch das Wort 
"Gegenstand" ersetzt.b) Im zweiten Gedankenstrich werden die Wörter "Artikel 11 und 12 des 
Gesellschaftsgesetzbuches" durch die Wörter "Artikel 1:20 und 1:21 des Gesetzbuches der Gesellschaften 
und Vereinigungen" ersetzt.2. Paragraph 2 wird wie folgt abgeändert:a) Im einleitenden 
Satz wird das Wort "Gesellschaftszweck" durch das Wort "Gegenstand" ersetzt.b) Im ersten Gedankenstrich 
werden die Wörter "Artikel 11 und 12 des Gesellschaftsgesetzbuches" durch die Wörter "Artikel 1:20 und 
1:21 des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen" ersetzt.Art. 10 - In Artikel 734septies 
Absatz 2 desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 17. September 2005, werden die 
Wörter "Artikel 92 § 2 des Gesellschaftsgesetzbuches" durch die Wörter "Artikel 3:1 § 2 
des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen" ersetzt.Art. 11 -  In Artikel 737 
desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 29. November 2000 und abgeändert durch 
die Königlichen Erlasse vom 30. Juli 2010 und 5. Dezember 2011, werden die Wörter "über einen Gesellschaftssitz 
noch" aufgehoben.Art. 12 -  In Artikel 74 Absatz 2 Nr. 1 vierter Gedankenstrich desselben Erlasses 
werden die Wörter "einer gemäß den Bestimmungen der koordinierten Gesetze über die Handelsgesellschaften 
ordnungsgemäß getroffenen Entscheidung zur Herabsetzung des Gesellschaftskapitals" durch die Wörter 
"einer ordnungsgemäß getroffenen Entscheidung der Gesellschaft gemäß dem Gesetzbuch der Gesellschaften 
und Vereinigungen oder, wenn die Gesellschaft diesem Gesetzbuch nicht unterliegt, gemäß den Bestimmungen 
des Rechts, dem sie unterliegt," ersetzt.Art. 13 -  Artikel 87 desselben Erlasses, zuletzt 
abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 22. Mai 2017, wird wie folgt abgeändert:1. In Nr. 
5 Buchstabe b) werden die Wörter "ihres Gesellschafts- beziehungsweise Vereinigungszwecks, ihres satzungsmäßigen 
oder ihres vertraglichen Zwecks" durch die Wörter "ihres Gegenstands" ersetzt.2. In Nr. 7 werden 
die Wörter "Mitgliedern zivilrechtlicher Gesellschaften oder von Vereinigungen ohne Rechtspersönlichkeit" 
durch die Wörter "Mitgliedern von Gesellschaften oder Vereinigungen ohne Rechtspersönlichkeit" ersetzt.Art. 
14 -  Artikel 952 desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 22. 
August 2006 und zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 19. Juli 2018, wird wie folgt abgeändert:1. 
In § 1 Absatz 3 Nr. 3 Buchstabe g) werden die Wörter "Artikel 15 §§ 1 bis 6 des 
Gesellschaftsgesetzbuches" durch die Wörter "Artikel 1:24 §§ 1 bis 6 des Gesetzbuches der 
Gesellschaften und Vereinigungen" ersetzt.2. In § 3 Buchstabe c) Nr. 5 werden die Wörter 
"Artikel 15 §§ 1 bis 6 des Gesellschaftsgesetzbuches" durch die Wörter "Artikel 1:24 §§ 
1 bis 6 des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen" ersetzt.Art. 15 - In Artikel 
101bis desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 4. April 2003, wird das Wort "Gesellschaftssitz" 
durch die Wörter "satzungsmäßige Sitz" ersetzt.Art. 16 - Artikel 105 Absatz 1 desselben 
Erlasses, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 3. März 2011, wird wie folgt abgeändert:1. 
In Nr. 1 Buchstabe c) zweiter Gedankenstrich werden die Wörter "Artikel 11 beziehungsweise 12 des Gesellschaftsgesetzbuches" 
durch die Wörter "Artikel 1:20 beziehungsweise 1:21 des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen" 
ersetzt.2. In Nr. 1 Buchstabe h) wird das Wort "Handelsgesellschaften" durch das Wort "Gesellschaften" 
ersetzt.3. In Nr. 6 wird Buchstabe a) durch die Wörter ", wobei in Bezug auf Gesellschaften 
nach belgischem Recht die Verweise auf "société privée à responsabilité limitée"/"besloten vennootschap 
met beperkte aansprakelijkheid", das heißt auf die "Privatgesellschaft mit beschränkter Haftung", 
als Verweis auf "société à responsabilité limitée"/"besloten vennootschap", das heißt auf die "Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung", zu verstehen sind" ergänzt.Art. 17 - Artikel 106 desselben Erlasses, 
zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 8. Mai 2018, wird wie folgt abgeändert:1. 
In § 2 wird das Wort "Gesellschaftssitz," aufgehoben und das Wort "Gesellschaftszweck" durch das 
Wort "Gegenstand" ersetzt.2. In § 5 Absatz 3 wird Buchstabe a) durch die Wörter ", wobei 
in Bezug auf Gesellschaften nach belgischem Recht die Verweise auf "société privée à responsabilité limitée"/"besloten 
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid", auf "société coopérative à responsabilité limitée"/"coöperatieve 
vennootschap met beperkte aansprakelijkheid" und "société coopérative à responsabilité illimitée"/"coöperatieve 
vennootschap met onbeperkte aansprakelijkheid" und auf "société en commandite simple"/"gewone commanditaire 
vennootschap", das heißt auf die "Privatgesellschaft mit beschränkter Haftung", auf die "Genossenschaft 
mit beschränkter Haftung" und die "Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" und auf die "einfache Kommanditgesellschaft", 
als Verweis auf "société à responsabilité limitée"/"besloten vennootschap", "société coopérative"/"coöperatieve 
vennootschap" und "société en commandite"/"commanditaire vennootschap", das heißt auf die "Gesellschaft 
mit beschränkter Haftung", die "Genossenschaft" beziehungsweise die "Kommanditgesellschaft", zu verstehen 
sind" ergänzt.Art. 18 -  Artikel 107 § 2 desselben Erlasses, zuletzt abgeändert durch 
den Königlichen Erlass vom 31. Juli 2009, wird wie folgt abgeändert:1. In Nr. 1 zweiter Gedankenstrich 
werden die Wörter "privatrechtlichen belgischen Gesellschaften, Vereinigungen, Organismen oder Einrichtungen" 
durch die Wörter "inländischen Gesellschaften, privatrechtlichen belgischen Vereinigungen, Organismen 
oder Einrichtungen" ersetzt.2. In Nr. 6 werden die Wörter "privatrechtlichen belgischen Gesellschaften, 
Vereinigungen, Einrichtungen oder Niederlassungen" durch die Wörter "inländischen Gesellschaften, privatrechtlichen 
belgischen Vereinigungen, Einrichtungen oder Niederlassungen" ersetzt.Art. 19 -  In Artikel 
111bis § 2 desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 20. Januar 2005 und 
abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 22. Mai 2017, wird das Wort "Gesellschaftssitz," aufgehoben.Art. 
20 - In Artikel 117 § 2 Buchstabe b) desselben Erlasses, zuletzt abgeändert durch den Königlichen 
Erlass vom 22. Mai 2017, wird das Wort "Gesellschaftszweck" durch das Wort "Gegenstand" ersetzt.Art. 
21 - In Artikel 180 § 1 desselben Erlasses, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 
1. April 2007, werden die Wörter "mit Gesellschaftssitz" durch die Wörter "mit satzungsmäßigem 
Sitz" ersetzt.Art. 22 - Artikel 220 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. 
In Nr. 1 werden die Wörter ", ihren Gesellschaftssitz" aufgehoben.2. In Nr. 2 werden die Wörter 
", ihren Gesellschaftssitz" aufgehoben.Art. 23 - In Anlage 3 Kapitel 5 desselben Erlasses wird 
die Überschrift von Abschnitt 7 wie folgt ersetzt:"Abschnitt 7 - Gewinne und Profite gebietsfremder 
Gesellschafter oder Mitglieder von Gesellschaften oder Vereinigungen ohne Rechtspersönlichkeit im Sinne 
von Artikel 29 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 wie in Artikel 229 § 3 desselben Gesetzbuches 
erwähnt".Art. 24 -  In Anlage 3ter Punkt III Buchstabe a/1) desselben Erlasses, eingefügt durch 
den Königlichen Erlass vom 19. Juli 2018, werden die Wörter "Artikel 15 §§ 1 bis 6 des 
Gesellschaftsgesetzbuches" durch die Wörter "Artikel 1:24 §§ 1 bis 6 des Gesetzbuches der 
Gesellschaften und Vereinigungen" ersetzt.Abschnitt 2 - Abänderungen verschiedener autonomer 
Verordnungsbestimmungen in Bezug auf die EinkommensteuernArt. 25 - In Artikel 1 Nr. 5 Buchstabe 
c) des Königlichen Erlasses vom 17. Juli 2013 über die Funktionsweise der in Artikel 322 § 3 des 
Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten zentralen Kontaktstelle werden die Wörter "Artikel 95 § 
1 des Königlichen Erlasses vom 30. Januar 2001 zur Ausführung des Gesellschaftsgesetzbuches" durch die 
Wörter "Artikel 3:89 § 1 des Königlichen Erlasses vom 29. April 2019 zur Ausführung des Gesetzbuches 
der Gesellschaften und Vereinigungen" ersetzt.KAPITEL 2 - Abänderung in Bezug auf die MehrwertsteuerArt. 
27 - In Tabelle A Rubrik XXXII § 1 Nr. 1 Buchstabe c) und Nr. 3 der Anlage zum Königlichen Erlass 
Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen 
nach diesen Sätzen werden die Wörter "Gesellschaft mit sozialer Zielsetzung" jeweils durch die Wörter 
"gemäß Artikel 8:5 des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen als Sozialunternehmen 
anerkannten Genossenschaft" ersetzt.(...)KAPITEL 6 - Übergangsbestimmung, Inkrafttreten 
und AusführungsbestimmungArt. 38 - Solange das Gesetzbuch der Gesellschaften und Vereinigungen 
gemäß Kapitel 4 Abschnitt 2 des Gesetzes vom 23. März 2019 zur Einführung des Gesetzbuches der 
Gesellschaften und Vereinigungen und zur Festlegung verschiedener Bestimmungen nicht auf eine Gesellschaft, 
Vereinigung oder Stiftung anwendbar ist, ist jeder Verweis auf eine Bestimmung des Gesetzbuches der Gesellschaften 
und Vereinigungen oder des Königlichen Erlasses vom 29. April 2019 zur Ausführung des Gesetzbuches der 
Gesellschaften und Vereinigungen, die vorkommt in einem der Erlasse zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, des Mehrwertsteuergesetzbuches, des Gesetzbuches der verschiedenen Gebühren und Steuern, des Erbschaftssteuergesetzbuches, 
des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches und der besonderen Rechtsvorschriften, 
die auf diese Steuern anwendbar sind, was diese Gesellschaft, Vereinigung oder Stiftung betrifft, als 
Verweis auf die Bestimmung des Gesellschaftsgesetzbuches, seines Ausführungserlasses oder anderer besonderer 
Rechtsvorschriften, die vor Inkrafttreten des vorliegenden Erlasses in diesen steuerrechtlichen Bestimmungen 
vorkam, zu lesen.Art. 39 - Die Artikel 1, 3 Nr. 2, 4, 6 bis 26, 28 Nr. 2, 29, 30, 32 Nr. 1 
und 2, 33, 34 Nr. 2 und 36 werden wirksam mit 1. Mai 2019.Die Artikel 2, 3 Nr. 1, 5 und 27 
werden wirksam mit 1. Mai 2019 und werden auf die darin erwähnten Gesellschaften anwendbar ab dem Tag, 
an dem die Bestimmungen des Gesetzbuches der Gesellschaften und Vereinigungen, die sich auf diese Gesellschaften 
beziehen, auf sie anwendbar werden.Art. 40 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der 
Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 29. August 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO