Publicatie : 2021-01-14Numac : 2021030059
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 7 JANUARI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot wijziging van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown om de verspreiding van COVID-19 in te perken 
De Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering,Gelet op de wet betreffende de politie over het wegverkeer, gecoördineerd op 16 maart 
1968, artikel 23, vervangen bij de wet van 9 juli 1976 en gewijzigd bij de wetten van 29 februari 1984 
en van 18 juli 1990;Gelet op artikel 1 van de wet van 18 februari 1969 betreffende de maatregelen 
ter uitvoering van de internationale verdragen en akten inzake vervoer over de weg, de spoorweg of de 
waterweg;Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 houdende 
maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown om de verspreiding van Covid-19 
in te perken;Gelet op de gelijkekansentest van 3 november 2020;Gelet op het advies 
nr. 68.390/4 van de Raad van State, gegeven op 7 december 2020, met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat inschrijving voor het praktisch examen dat vereist is voor het behalen van het rijbewijs niet meer 
mogelijk is voor 31 december 2020 wegens de vertragingen veroorzaakt door de COVID-19-crisis;Overwegende 
dat het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 29 maart 2018 betreffende de rijopleiding 
en het rijexamen van categorie van motorvoertuigen B en bepaalde aspecten voor alle categorieën van motorvoertuigen;Overwegende 
dat het koninklijk besluit van 23 maart 1998 betreffende het rijbewijs;Overwegende dat het 
koninklijk besluit van 11 mei 2004 betreffende de voorwaarden voor erkenning van scholen voor het besturen 
van motorvoertuigen;Overwegende dat het koninklijk besluit van 4 mei 2007 betreffende het rijbewijs, 
de vakbekwaamheid en de nascholing van bestuurders van voertuigen van de categorieën C1, C1+E, C, C+E, 
D1, D1+E, D, D+E;Overwegende dat het ministerieel besluit van 23 oktober 2018 tot vaststelling 
van de regels inzake de rijopleiding, en het rijexamen, de retributies en de beroepscommissie;Op 
voorstel van de minister van Mobiliteit, Openbare Werken en Verkeersveiligheid,Na beraadslaging,Besluit 
:Artikel 1. In artikel 1, eerste zin, van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown om de verspreiding 
van COVID-19 in te perken wordt de datum "13 maart " vervangen door de datum "13 maart 2020", wordt de 
datum "30 december 2020" vervangen door de datum "29 september 2021" en wordt de datum "31 december 2020" 
vervangen door de datum "30 september 2021".Art. 2. In artikel 2, eerste zin, van het besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor 
de versoepeling van de lockdown om de verspreiding van COVID-19 in te perken wordt de datum "13 maart 
" vervangen door de datum "13 maart 2020", wordt de datum "30 december 2020" vervangen door de datum 
"29 september 2021" en wordt de datum "31 december 2020" vervangen door de datum "30 september 2021".Art. 
3. In artikel 3, eerste zin, van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 
houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown om de verspreiding van 
COVID-19 in te perken wordt de datum "13 maart " vervangen door de datum "13 maart 2020", wordt de datum 
"30 december 2020" vervangen door de datum "29 september 2021" en wordt de datum "31 december 2020" vervangen 
door de datum "30 september 2021".Art. 4. In artikel 4, eerste zin, van het besluit van de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling 
van de lockdown om de verspreiding van COVID-19 in te perken wordt de datum "30 december 2020" vervangen 
door de datum "29 september 2021" en wordt de datum "31 december 2020" vervangen door de datum "30 september 
2021".Art. 5. In artikel 5, eerste zin, van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown om de verspreiding 
van COVID-19 in te perken wordt de datum "30 december 2020" vervangen door de datum "29 september 2021" 
en wordt de datum "31 december 2020" vervangen door de datum "30 september 2021".Art. 6. In 
artikel 6, eerste zin, van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 houdende 
maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown om de verspreiding van COVID-19 
in te perken wordt de datum "30 december 2020" vervangen door de datum "29 september 2021" en wordt de 
datum "31 december 2020" vervangen door de datum "30 september 2021".Art. 7. In het besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor 
de versoepeling van de lockdown om de verspreiding van Covid-19 in te perken worden de artikelen 6/1 
tot 6/3 ingevoegd, luidend als volgt:"Art. 6/1. In afwijking van artikel 29, vierde lid en 
artikel 36, zesde lid van het koninklijk besluit van 4 mei 2007 betreffende het rijbewijs, de vakbekwaamheid 
en de nascholing van bestuurders van voertuigen van de categorieën C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E 
wordt de geldigheidstermijn van drie jaar voor elk geslaagd deel van het theoretisch examen basiskwalificatie 
en van het gecombineerd theoretisch examen die verstrijkt tussen 13 maart 2020 en 29 september 2021 verlengd 
tot en met 30 september 2021.Art. 6/2. In afwijking van artikel 35, § 1, tweede lid 
en artikel 42, § 1, laatste lid van het koninklijk besluit van 4 mei 2007 betreffende het rijbewijs, 
de vakbekwaamheid en de nascholing van bestuurders van voertuigen van de categorieën C1, C1+E, C, C+E, 
D1, D1+E, D, D+E wordt de geldigheidstermijn van drie jaar voor elk geslaagd deel van het praktisch examen 
basiskwalificatie en van het gecombineerd praktisch examen die verstrijkt tussen 13 maart 2020 en 29 
september 2021 verlengd tot en met 30 september 2021.Art. 6/3. In afwijking van artikel 32 
en artikel 39 van het koninklijk besluit van 4 mei 2007 betreffende het rijbewijs, de vakbekwaamheid 
en de nascholing van bestuurders van voertuigen van de categorieën C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D, D+E 
wordt de geldigheidstermijn van drie jaar voor elk geslaagd deel van het theoretisch examen basiskwalificatie 
en van het gecombineerd theoretisch examen die verstrijkt tussen 13 maart 2020 en 29 september 2021 verlengd 
tot en met 30 september 2021."Art. 8. Artikel 8 van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown 
om de verspreiding van Covid-19 in te perken wordt als volgt vervangen:"In afwijking van artikel 
33, § 2, eerste lid van het koninklijk besluit van 11 mei 2004 betreffende de voorwaarden voor 
erkenning van scholen voor het besturen van motorvoertuigen wordt de geldigheidsduur van stagetoelating 
verlengd tot en met 30 september 2021 voor de stagetoelatingen die verstrijken tussen 16 maart 2020 en 
29 september 2021".Art. 9. In artikel 9, eerste zin, van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 2 juli 2020 houdende maatregelen inzake rijopleiding voor de versoepeling van de lockdown 
om de verspreiding van COVID-19 in te perken wordt de datum "13 maart " vervangen door de datum "13 maart 
2020", wordt de datum "30 december 2020" vervangen door de datum "29 september 2021" en wordt de datum 
"31 december 2020" vervangen door de datum "30 september 2021".Art. 10. Dit besluit treedt 
in werking op de dag waarop het bekendgemaakt wordt in het Belgisch Staatsblad.Art. 11. De 
minister die bevoegd is voor Verkeersveiligheid wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
7 januari 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De minister-president van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering bevoegd voor Mobiliteit, Openbare Werken en Verkeersveiligheid,E. VAN DEN BRANDT