Publicatie : 2021-10-12Numac : 2021032728
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 23 APRIL 2020. - Wet houdende wijzigingen van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde, het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, het Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen en de programmawet (I) van 29 maart 2012, inzake de verwerking van persoongegevens via het e-notariaat. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de 
Duitse vertaling van de wet van 23 april 2020 houdende wijzigingen van het Wetboek van de belasting over 
de toegevoegde waarde, het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, het Wetboek van de minnelijke en 
gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen en de programmawet (I) van 29 maart 
2012, inzake de verwerking van persoongegevens via het e-notariaat (Belgisch Staatsblad van 11 mei 2020).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN23. APRIL 2020 - Gesetz zur Abänderung des Mehrwertsteuergesetzbuches, 
des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen und des Programmgesetzes (I) vom 29. März 2012 
in Bezug auf die Verarbeitung der über E-Notariat übermittelten personenbezogenen DatenPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer 
hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:TITEL 1 - Allgemeine BestimmungArtikel 
1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.TITEL 
2 - Abänderungen des Mehrwertsteuergesetzbuches, des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Gesetzbuches 
über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen 
und des Programmgesetzes (I) vom 29. März 2012 im Bereich E-NotariatKAPITEL 1 - Abänderungen 
des MehrwertsteuergesetzbuchesArt. 2 - Artikel 93ter § 1 des Mehrwertsteuergesetzbuches, 
eingefügt durch das Gesetz vom 8. August 1980, ersetzt durch das Gesetz vom 11. Februar 2019 und aufgehoben 
durch das Gesetz vom 13. April 2019, außer für die in Artikel 138 dieses Gesetzes erwähnten Fälle, 
wird wie folgt abgeändert:1. In Absatz 1 wird der einleitende Satz wie folgt ersetzt:"Damit 
die Staatskasse im Hinblick auf die Beitreibung der Mehrwertsteuer und der Nebenforderungen die Möglichkeit 
erhält, eine gesetzliche Hypothek auf ein mit einer Hypothek belastbares Gut aufzunehmen, das Gegenstand 
eines Entwurfs einer Urkunde zur Veräußerung oder Verwendung zur Hypothekenbestellung ist, sind 
Notare, die ersucht werden, eine Urkunde zur Veräußerung oder Verwendung zur Hypothekenbestellung 
eines mit einer Hypothek belastbaren Gutes auszufertigen, im Sinne von Artikel 1382 des Zivilgesetzbuches 
persönlich haftbar für die Zahlung der Mehrwertsteuer und der Nebenforderungen, die zu einer Hypothekeneintragung 
führen können, wenn sie es unterlassen:".2. In Absatz 1 Nr. 2 wird das Wort "Einschreiben" 
durch das Wort "Einschreibesendung" ersetzt.3. Zwischen Absatz 1 und Absatz 2 werden vier Absätze 
mit folgendem Wortlaut eingefügt:"In der Meldung wird die Identität des Absenders, das Gut, 
das Gegenstand der in Absatz 1 erwähnten Urkunde ist, und die Identität des Eigentümers oder Inhabers 
eines dinglichen Rechts an diesem Gut angegeben.Für die Anwendung der vorliegenden Bestimmung 
umfasst die Identität des Absenders Namen, Vornamen, Eigenschaft, Adresse und Unternehmensnummer.Für 
die Anwendung der vorliegenden Bestimmung umfasst die Identität des Eigentümers oder Inhabers eines dinglichen 
Rechts:a) für natürliche Personen: Namen, Vornamen und Erkennungsnummer des Nationalregisters 
oder, in deren Ermangelung, Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit oder, in 
Ermangelung solcher Nummern, ihr Geburtsdatum,b) für juristische Personen: Namen, Rechtsform 
und Unternehmensnummer.Für die Anwendung der vorliegenden Bestimmung umfasst die Identifizierung 
des Gutes, das Gegenstand der in Absatz 1 erwähnten Urkunde ist, Art des Gutes, Adresse, Nummer der Katastermutterrolle 
und, wenn diese Angaben bekannt sind, Verkaufspreis und hypothekarische Situation."4. In Absatz 
2, der Absatz 6 wird, werden die Wörter "die betreffende Urkunde" durch die Wörter "die in Absatz 1 erwähnte 
Urkunde" ersetzt.Art. 3 - Artikel 93quater desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz 
vom 8. August 1980, ersetzt durch das Gesetz vom 11. Februar 2019 und aufgehoben durch das Gesetz vom 
13. April 2019, außer für die in Artikel 138 dieses Gesetzes erwähnten Fälle, wird wie folgt abgeändert:1. 
In § 1 Nr. 2 wird das Wort "Einschreiben" jeweils durch das Wort "Einschreibesendung" ersetzt.2. 
Der Artikel wird durch einen Paragraphen 4 mit folgendem Wortlaut ergänzt:" § 4 - Die 
Informationen in der in vorliegendem Artikel erwähnten Notifizierung sind dieselben unabhängig davon, 
ob sie auf elektronischem Wege oder per Einschreibesendung mitgeteilt werden.Im Falle der Versendung 
auf elektronischem Wege werden Herkunft und Integrität des Inhalts der Notifizierung durch angemessene 
Sicherheitstechniken gewährleistet.Damit eine Notifizierung gültig ist, wird ein elektronisches 
Zertifikat verwendet.Ungeachtet der angewandten Technik ist gewährleistet, dass nur befugte 
Personen Zugang zu den Mitteln haben, mit denen das elektronische Zertifikat erstellt wird.Die 
angewandten Verfahren ermöglichen es, dass die natürliche Person, die für die Versendung verantwortlich 
ist, identifiziert wird und dass der Zeitpunkt der Versendung festgestellt werden kann.Mit 
dem alleinigen Zweck, die Bestimmungen des vorliegenden Paragraphen auszuführen, wird der Steuerschuldner 
entweder anhand der Erkennungsnummer des Nationalregisters oder, in deren Ermangelung, anhand der Erkennungsnummer 
der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit, wenn es sich um eine natürliche Person handelt, oder 
der Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der Unternehmen, wenn es sich um eine juristische Person 
handelt, identifiziert."Art. 4 - Artikel 93octies desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das 
Gesetz vom 8. August 1980 und aufgehoben durch das Gesetz vom 11. Februar 2019, wird mit folgendem Wortlaut 
wieder aufgenommen:"Art. 93octies - Der Föderale Öffentliche Dienst Finanzen, vertreten vom 
Präsidenten des Direktionsausschusses, ist der für die Verarbeitung Verantwortliche - im Sinne der Verordnung 
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 
95/46/EG und des Gesetzes vom 30. Juli 2018 über den Schutz natürlicher Personen hinsichtlich der Verarbeitung 
personenbezogener Daten - für die Erhebung und Speicherung der in Ausführung von Artikel 93ter von den 
Notaren erhaltenen Daten, ihre Verwendung zwecks Überprüfung, ob die darin erwähnten Personen der Steuerverwaltung 
eine sichere Schuld schulden, die Notifizierung dieser Schulden, die Mitteilung dieser Schulden an die 
betreffenden Notare und gegebenenfalls die Ergreifung der Maßnahmen, die für die Eintragung der 
gesetzlichen Hypothek erforderlich sind.Die Daten, die in der in Artikel 93ter, 93quater beziehungsweise 
93quinquies erwähnten Meldung, Notifizierung und Inkenntnissetzung enthalten sind, werden vom Föderalen 
Öffentlichen Dienst Finanzen bis spätestens zum 31. Dezember des Jahres aufbewahrt, das auf das Jahr 
folgt, in dem die Verjährungsfrist für alle Handlungen abläuft, die für die Gewährleistung der gesetzlichen 
Hypothek der Staatskasse oder die Erhebung von Haftpflichtklagen im Hinblick auf die Gewährleistung der 
Beitreibung der Mehrwertsteuer und der Nebenforderungen notwendig sind und die in die Zuständigkeit des 
in Absatz 1 erwähnten für die Verarbeitung Verantwortlichen fallen, und in dem gegebenenfalls die vollständige 
Zahlung der damit zusammenhängenden Beträge getätigt wird und die damit zusammenhängenden administrativen 
und gerichtlichen Verfahren und Rechtsmittel endgültig abgeschlossen sind."KAPITEL 2 - Abänderungen 
des Einkommensteuergesetzbuches 1992Art. 5 - Artikel 412bis des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, eingefügt durch das Gesetz vom 28. Dezember 1992 und abgeändert durch das Gesetz vom 11. Februar 
2019, wird wie folgt abgeändert:1. Der Artikel wird wie folgt ersetzt:"Art. 412bis 
- § 1 - In Abweichung von Artikel 412 Absatz 2 ist der Berufssteuervorabzug in Bezug auf die in 
Artikel 272 Absatz 2 erwähnten Mehrwerte bei der Registrierung der in Artikel 270 Absatz 1 Nr. 5 erwähnten 
Urkunden und Erklärungen zahlbar.In Artikel 270 Absatz 1 Nr. 5 erwähnte Personen sind verpflichtet, 
bei der Registrierung der Urkunde oder der Erklärung, durch die die Abtretung festgestellt wird, dem 
in Artikel 39 des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches bestimmten Amt den gemäß 
Kapitel 5 Abschnitt 8 der Anlage 3 zum Königlichen Erlass vom 27. August 1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 festgelegten Berufssteuervorabzug zu zahlen, der sich auf Mehrwerte bezieht, die in den in Artikel 
228 § 2 Nr. 3 Buchstabe a) und Nr. 4 erwähnten Gewinnen oder Profiten enthalten sind und von Steuerpflichtigen, 
die der Steuer der Gebietsfremden unterliegen, anlässlich einer entgeltlichen Abtretung in Belgien gelegener 
unbeweglicher Güter oder dinglicher Rechte an diesen Gütern verwirklicht werden.Artikel 169ter 
des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches ist anwendbar auf den Berufssteuervorabzug 
in Bezug auf die in den Absätzen 1 und 2 erwähnten Mehrwerte, der bei Registrierung der Urkunde oder 
der Erklärung zu zahlen ist. § 2 - Wenn § 1 angewandt werden muss, damit die 
Einnahme des Berufssteuervorabzugs in Bezug auf die Mehrwerte gewährleistet ist, sind in Artikel 270 
Absatz 1 Nr. 5 erwähnte Schuldner des Berufssteuervorabzugs verpflichtet, die in Artikel 433 erwähnte 
Meldung zu erstellen, in der außerdem alle Angaben vermerkt sein müssen, die für die Berechnung 
des Berufssteuervorabzugs in Bezug auf die verwirklichten Mehrwerte erforderlich sind, und gegebenenfalls 
die Kosten und Aufwendungen zu rechtfertigen, die der Zedent vom Preis der Abtretung abziehen oder zum 
Erwerbspreis hinzufügen lassen möchte.In der Meldung wird auch die Identität des Absenders, 
das Gut, das Gegenstand der in Artikel 270 Absatz 1 Nr. 5 erwähnten Urkunde oder Erklärung ist, und die 
Identität des Eigentümers oder Inhabers eines dinglichen Rechts an diesem Gut angegeben.Für 
die Anwendung der vorliegenden Bestimmung umfasst die Identität des Absenders Namen, Vornamen, Eigenschaft, 
Adresse und Unternehmensnummer.Für die Anwendung der vorliegenden Bestimmung umfasst die Identität 
des Eigentümers oder Inhabers eines dinglichen Rechts:a) für natürliche Personen: Namen, Vornamen 
und Erkennungsnummer des Nationalregisters oder, in deren Ermangelung, Erkennungsnummer der Zentralen 
Datenbank der sozialen Sicherheit oder, in Ermangelung solcher Nummern, ihr Geburtsdatum,b) 
für juristische Personen: Namen, Rechtsform und Unternehmensnummer.Für die Anwendung der vorliegenden 
Bestimmung umfasst die Identifizierung des Gutes, das Gegenstand der in § 1 erwähnten Urkunde 
oder Erklärung ist, Art des Gutes, Adresse, Nummer der Katastermutterrolle und, wenn diese Angaben bekannt 
sind, Verkaufspreis und hypothekarische Situation.Die in Absatz 1 erwähnte Meldung muss vor 
Registrierung übermittelt werden an:1. den Führungsdienst Informations- und Kommunikationstechnologie 
des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen auf elektronischem Wege,2. den zuständigen Einnehmer, 
wenn die Meldung aufgrund höherer Gewalt oder einer technischen Störung nicht gemäß Nr. 1 übermittelt 
werden kann. In diesem Fall wird die Meldung per Einschreibesendung zugesandt.Wird die in § 
1 erwähnte Urkunde oder Erklärung binnen drei Monaten nach Versendung der Meldung nicht ausgefertigt, 
wird diese Meldung als nichtig angesehen.Wird die Meldung gemäß Absatz 6 Nr. 1 übermittelt, 
gilt als Datum der Versendung der Meldung das Datum der Empfangsbestätigung, die vom Führungsdienst Informations- 
und Kommunikationstechnologie des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen übermittelt wird.Wird 
dieselbe Meldung nacheinander gemäß den in Absatz 6 Nr. 1 beziehungsweise Nr. 2 vorgesehenen Verfahren 
versandt, ist die gemäß Absatz 6 Nr. 2 erstellte Meldung nur maßgebend, wenn das Datum ihrer 
Versendung vor dem Datum der Versendung der gemäß Absatz 6 Nr. 1 erstellten Meldung liegt. 
§ 3 - Einnehmer notifizieren in § 2 erwähnten Schuldnern innerhalb der in Artikel 434 vorgesehenen 
Frist per Einschreibesendung den Betrag des in Anwendung von Artikel 273 Nr. 2 geschuldeten Berufssteuervorabzugs 
in Bezug auf Mehrwerte, die auf die Güter verwirklicht werden, die Gegenstand der in § 1 erwähnte 
Urkunde oder Erklärung sind.Bei einem öffentlichen Verkauf notifizieren Einnehmer den betreffenden 
Schuldnern des Berufssteuervorabzugs in Abweichung von Absatz 1 nur den Gesamtbetrag, der vom Preis der 
Abtretung abgezogen werden muss, um den Betrag der verwirklichten Mehrwerte zu erhalten, so dass die 
vorerwähnten Schuldner diese Mehrwerte und den diesbezüglichen Berufssteuervorabzug selbst berechnen 
können. § 4 - Vor der Registrierung übergibt der Schuldner des Berufssteuervorabzugs 
dem Einnehmer, der mit der Registrierung der Urkunde oder der Erklärung beauftragt ist, durch die die 
Abtretung festgestellt wird, die in § 3 erwähnte Notifizierung.Der Einnehmer kann die 
Registrierung der Urkunde oder der Erklärung von der Vorlage einer Bescheinigung abhängig machen, die 
vom zuständigen Beamten der mit der Festlegung der Einkommensteuern beauftragten Verwaltung ausgeht und 
in der festgestellt wird, dass der Zedent kein in Artikel 227 Nr. 1 oder 2 erwähnter Steuerpflichtiger 
ist. § 5 - Nachdem der Einnehmer des Registrierungsamtes den geschuldeten Berufssteuervorabzug 
eingenommen hat, vervollständigt er die in § 3 erwähnte Notifizierung und händigt er dem Schuldner 
des Berufssteuervorabzugs zwei Ausfertigungen davon aus. Letzterer händigt eine Ausfertigung dem Zedenten 
des unbeweglichen Gutes oder der dinglichen Rechte an diesem Gut aus, damit dieser seine Erklärung zur 
Steuer der Gebietsfremden ausfüllen kann.Der Einnehmer des Registrierungsamtes sendet dem zuständigen 
Dienst der mit der Festlegung der Einkommensteuern beauftragten Verwaltung eine Ausfertigung der in Absatz 
1 erwähnten Notifizierung zu. § 6 - Der König bestimmt die Angaben, die in der in § 
2 Absatz 1 erwähnten Meldung enthalten sein müssen."2. In § 2 Absatz 1 werden die Wörter 
"in Artikel 433" durch die Wörter "in Artikel 433 beziehungsweise in Artikel 35 des Gesetzbuches über 
die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen" 
ersetzt.3. In § 3 Absatz 1 werden die Wörter "in Artikel 434" durch die Wörter "in Artikel 
434 beziehungsweise in Artikel 36 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen" ersetzt.Art. 6 - Artikel 433 § 
1 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 11. Februar 2019 und aufgehoben durch das Gesetz 
vom 13. April 2019, außer für die in Artikel 138 dieses Gesetzes erwähnten Fälle, wird wie folgt 
abgeändert:1. Der einleitende Satz wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Damit die 
Staatskasse im Hinblick auf die Beitreibung der Einkommensteuern und Nebenforderungen die Möglichkeit 
erhält, eine gesetzliche Hypothek auf ein mit einer Hypothek belastbares Gut aufzunehmen, das Gegenstand 
eines Entwurfs einer Urkunde zur Veräußerung oder Verwendung zur Hypothekenbestellung ist, sind 
Notare, die ersucht werden, eine Urkunde zur Veräußerung oder Verwendung zur Hypothekenbestellung 
eines mit einer Hypothek belastbaren Gutes auszufertigen, im Sinne von Artikel 1382 des Zivilgesetzbuches 
persönlich haftbar für die Zahlung der Steuern und Nebenforderungen, die zu einer Hypothekeneintragung 
führen können, wenn sie es unterlassen:".2. In Nr. 2 wird das Wort "Einschreiben" durch das 
Wort "Einschreibesendung" ersetzt.3. Der Paragraph wird durch vier Absätze mit folgendem Wortlaut 
ergänzt:"In der Meldung wird die Identität des Absenders, das Gut, das Gegenstand der in Absatz 
1 erwähnten Urkunde ist, und die Identität des Eigentümers oder Inhabers eines dinglichen Rechts an diesem 
Gut angegeben.Für die Anwendung der vorliegenden Bestimmung umfasst die Identität des Absenders 
Namen, Vornamen, Eigenschaft, Adresse und Unternehmensnummer.Für die Anwendung der vorliegenden 
Bestimmung umfasst die Identität des Eigentümers oder Inhabers eines dinglichen Rechts:a) für 
natürliche Personen: Namen, Vornamen und Erkennungsnummer des Nationalregisters oder, in deren Ermangelung, 
Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit oder, in Ermangelung solcher Nummern, 
ihr Geburtsdatum,b) für juristische Personen: Namen, Rechtsform und Unternehmensnummer.Für 
die Anwendung der vorliegenden Bestimmung umfasst die Identifizierung des Gutes, das Gegenstand der in 
Absatz 1 erwähnten Urkunde ist, Art des Gutes, Adresse, Nummer der Katastermutterrolle und, wenn diese 
Angaben bekannt sind, Verkaufspreis und hypothekarische Situation."Art. 7 - Artikel 434 desselben 
Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 11. Februar 2019 und aufgehoben durch das Gesetz vom 13. April 
2019, außer für die in Artikel 138 dieses Gesetzes erwähnten Fälle, wird wie folgt abgeändert:1. 
In § 1 Nr. 2 wird das Wort "Einschreiben" jeweils durch das Wort "Einschreibesendung" ersetzt.2. 
Der Artikel wird durch einen Paragraphen 4 mit folgendem Wortlaut ergänzt:" § 4 - Die 
Informationen in der in vorliegendem Artikel erwähnten Notifizierung sind dieselben unabhängig davon, 
ob sie auf elektronischem Wege oder per Einschreibesendung mitgeteilt werden.Im Falle der Versendung 
auf elektronischem Wege werden Herkunft und Integrität des Inhalts der Notifizierung durch angemessene 
Sicherheitstechniken gewährleistet.Damit eine Notifizierung gültig ist, wird ein elektronisches 
Zertifikat verwendet.Ungeachtet der angewandten Technik ist gewährleistet, dass nur befugte 
Personen Zugang zu den Mitteln haben, mit denen das elektronische Zertifikat erstellt wird.Die 
angewandten Verfahren ermöglichen es, dass die natürliche Person, die für die Versendung verantwortlich 
ist, identifiziert wird und dass der Zeitpunkt der Versendung festgestellt werden kann.Mit 
dem alleinigen Zweck, die Bestimmungen des vorliegenden Paragraphen auszuführen, wird der Steuerschuldner 
entweder anhand der Erkennungsnummer des Nationalregisters oder, in deren Ermangelung, anhand der Erkennungsnummer 
der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit, wenn es sich um eine natürliche Person handelt, oder 
der Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der Unternehmen, wenn es sich um eine juristische Person 
handelt, identifiziert."Art. 8 - Artikel 438 desselben Gesetzbuches, aufgehoben durch das Gesetz 
vom 11. Februar 2019, wird mit folgendem Wortlaut wieder aufgenommen:"Art. 438 - Der Föderale 
Öffentliche Dienst Finanzen, vertreten vom Präsidenten des Direktionsausschusses, ist der für die Verarbeitung 
Verantwortliche - im Sinne der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien 
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG und des Gesetzes vom 30. Juli 2018 über den Schutz 
natürlicher Personen hinsichtlich der Verarbeitung personenbezogener Daten - für die Erhebung und Speicherung 
der in Ausführung der Artikel 412bis und 433 von den Notaren erhaltenen Daten, ihre Verwendung zwecks 
Überprüfung, ob die darin erwähnten Personen der Steuerverwaltung eine sichere Schuld schulden, die Notifizierung 
dieser Schulden, die Mitteilung dieser Schulden an die betreffenden Notare und gegebenenfalls die Ergreifung 
der Maßnahmen, die für die Eintragung der gesetzlichen Hypothek erforderlich sind.Die 
Daten, die in der in Artikel 412bis § 2 beziehungsweise § 3 erwähnten Meldung und Notifizierung 
und in der in Artikel 433, 434 beziehungsweise 435 erwähnten Meldung, Notifizierung und Inkenntnissetzung 
enthalten sind, werden vom Föderalen Öffentlichen Dienst Finanzen bis spätestens zum 31. Dezember des 
Jahres aufbewahrt, das auf das Jahr folgt, in dem die Verjährungsfrist für alle Handlungen abläuft, die 
für die Gewährleistung der gesetzlichen Hypothek der Staatskasse oder die Erhebung von Haftpflichtklagen 
im Hinblick auf die Gewährleistung der Beitreibung des Berufssteuervorabzugs in Bezug auf die in Artikel 
272 Absatz 2 erwähnten Mehrwerte und der Einkommensteuern und Nebenforderungen notwendig sind und die 
in die Zuständigkeit des in Absatz 1 erwähnten für die Verarbeitung Verantwortlichen fallen, und in dem 
gegebenenfalls die vollständige Zahlung der damit zusammenhängenden Beträge getätigt wird und die damit 
zusammenhängenden administrativen und gerichtlichen Verfahren und Rechtsmittel endgültig abgeschlossen 
sind."KAPITEL 3 - Abänderungen des Programmgesetzes (I) vom 29. März 2012Art. 9 - 
Artikel 157 des Programmgesetzes (I) vom 29. März 2012, ersetzt durch das Gesetz vom 13. April 2019, 
wird wie folgt ersetzt:"Art. 157 - § 1 - Damit die Einnahme sicherer und feststehender 
Steuerschulden im Sinne von Artikel 158, die von dem Erblasser, seinen Erben und Vermächtnisnehmern oder 
von den Begünstigten einer vom Erblasser vorgenommenen vertraglichen Erbeinsetzung geschuldet werden, 
gewährleistet ist, sind Notare, die ersucht werden, eine Erburkunde oder einen Erbschein erwähnt in Artikel 
1240bis des Zivilgesetzbuches zu erstellen, im Sinne von Artikel 1382 des Zivilgesetzbuches persönlich 
haftbar für die Zahlung der Schulden, die von dem Erblasser, seinen Erben und Vermächtnisnehmern, deren 
Identität in der Urkunde oder im Schein angegeben ist, oder von den Begünstigten einer vom Erblasser 
vorgenommenen vertraglichen Erbeinsetzung geschuldet werden und die gemäß Artikel 158 notifiziert 
werden können, wenn sie es unterlassen:1. den mit Informations- und Kommunikationstechnologie 
beauftragten Dienst des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen auf elektronischem Wege davon in Kenntnis 
zu setzen,2. den vom König bestimmten Beamten der Generalverwaltung Vermögensdokumentation 
hiervon in Kenntnis zu setzen, wenn die Meldung aufgrund höherer Gewalt oder einer technischen Störung 
nicht gemäß Nr. 1 übermittelt werden kann. In diesem Fall wird die Meldung per Einschreibesendung 
zugesandt.Handelt es sich um Schulden des Erblassers, beschränkt sich die in Absatz 1 erwähnte 
Haftung auf den Wert des Nachlasses.Handelt es sich um Schulden von Rechtsnachfolgern, beschränkt 
sich die in Absatz 1 erwähnte Haftung auf den Wert der Vermögenswerte, die dem Rechtsnachfolger zufallen, 
dessen Identität in der Urkunde oder im Schein angegeben ist und für den der Notar haftbar gemacht werden 
kann. § 2 - Wird die betreffende Urkunde oder der betreffende Schein binnen drei Monaten 
nach Versendung der Meldung nicht ausgefertigt, wird diese Meldung als nichtig angesehen. § 
3 - Wird dieselbe Meldung nacheinander gemäß den in § 1 Absatz 1 Nr. 1 beziehungsweise Nr. 
2 erwähnten Verfahren versandt, ist die gemäß § 1 Absatz 1 Nr. 2 erstellte Meldung nur maßgebend, 
wenn das Datum ihrer Versendung vor dem Datum der Versendung der gemäß § 1 Absatz 1 Nr. 
1 erstellten Meldung liegt. § 4 - Wird die Meldung gemäß § 1 Absatz 1 Nr. 
1 übermittelt, gilt als Datum der Versendung der Meldung das Datum der Empfangsbestätigung, die von dem 
mit Informations- und Kommunikationstechnologie beauftragten Dienst des Föderalen Öffentlichen Dienstes 
Finanzen übermittelt wird. § 5 - In der Meldung wird die Identität des Erblassers, seiner 
Erben oder Vermächtnisnehmer und des möglichen Begünstigten einer vertraglichen Erbeinsetzung angegeben.Für 
die Anwendung dieser Bestimmung umfasst die Identität:a) für natürliche Personen: Namen, Vornamen 
und gegebenenfalls Erkennungsnummer des Nationalregisters oder, in deren Ermangelung, Erkennungsnummer 
der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit der Betreffenden oder, in Ermangelung solcher Nummern, 
ihr Geburtsdatum,b) für juristische Personen, Trusts, Treuhandgesellschaften und ähnliche Rechtsvereinbarungen: 
Gesellschaftsnamen, Gesellschaftssitz und gegebenenfalls Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der 
Unternehmen. § 6 - Der König legt die praktischen Bedingungen für die Anwendung des 
vorliegenden Artikels fest."Art. 10 - In dasselbe Gesetz wird ein Artikel 157/1 mit folgendem 
Wortlaut eingefügt:"Art. 157/1 - § 1 - Damit die Einnahme sicherer und feststehender 
Steuerschulden im Sinne von Artikel 158/1, die von dem Erblasser, seinen Erben und Vermächtnisnehmern 
oder von den Begünstigten einer vom Erblasser vorgenommenen vertraglichen Erbeinsetzung geschuldet werden, 
gewährleistet ist, sind Notare, die ersucht werden, eine Erburkunde oder einen Erbschein erwähnt in Artikel 
1240bis des Zivilgesetzbuches zu erstellen, im Sinne von Artikel 1382 des Zivilgesetzbuches persönlich 
haftbar für die Zahlung der Schulden, die von dem Erblasser, seinen Erben und Vermächtnisnehmern, deren 
Identität in der Urkunde oder im Schein angegeben ist, oder von den Begünstigten einer vom Erblasser 
vorgenommenen vertraglichen Erbeinsetzung geschuldet werden und die gemäß Artikel 158/1 notifiziert 
werden können, sofern es für die Beitreibung dieser Schulden vor dem 1. Januar 2020 einen Vollstreckungstitel 
wie in Artikel 138 des Gesetzes vom 13. April 2019 zur Einführung des Gesetzbuches über die gütliche 
Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen erwähnt 
gibt, wenn sie es unterlassen:1. den mit Informations- und Kommunikationstechnologie beauftragten 
Dienst des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen auf elektronischem Wege davon in Kenntnis zu setzen,2. 
folgende Beamte hiervon in Kenntnis zu setzen, wenn die Meldung aufgrund höherer Gewalt oder einer technischen 
Störung nicht gemäß Nr. 1 übermittelt werden kann:- die Einnehmer, die für den Erblasser 
und die Rechtsnachfolger zuständig sind, deren Identität in der Erburkunde oder im Erbschein angegeben 
ist, und den Einnehmer des vom König zu diesem Zweck bestimmten Dienstes, wenn der Erblasser und/oder 
einer seiner Rechtsnachfolger ihren Wohnort im Ausland haben,- den vom König bestimmten Beamten 
der Generalverwaltung Vermögensdokumentation.In diesem Fall wird die Meldung per Einschreibesendung 
zugesandt.Handelt es sich um Schulden des Erblassers, beschränkt sich die in Absatz 1 erwähnte 
Haftung auf den Wert des Nachlasses.Handelt es sich um Schulden von Rechtsnachfolgern, beschränkt 
sich die in Absatz 1 erwähnte Haftung auf den Wert der Vermögenswerte, die dem Rechtsnachfolger zufallen, 
dessen Identität in der Urkunde oder im Schein angegeben ist und für den der Notar haftbar gemacht werden 
kann. § 2 - Wird die betreffende Urkunde oder der betreffende Schein binnen drei Monaten 
nach Versendung der Meldung nicht ausgefertigt, wird diese Meldung als nichtig angesehen. § 
3 - Wird dieselbe Meldung nacheinander gemäß den in § 1 Absatz 1 Nr. 1 beziehungsweise Nr. 
2 erwähnten Verfahren versandt, ist die gemäß § 1 Absatz 1 Nr. 2 erstellte Meldung nur maßgebend, 
wenn das Datum ihrer Versendung vor dem Datum der Versendung der gemäß § 1 Absatz 1 Nr. 
1 erstellten Meldung liegt. § 4 - Wird die Meldung gemäß § 1 Absatz 1 Nr. 
1 übermittelt, gilt als Datum der Versendung der Meldung das Datum der Empfangsbestätigung, die von dem 
mit Informations- und Kommunikationstechnologie beauftragten Dienst des Föderalen Öffentlichen Dienstes 
Finanzen übermittelt wird. § 5 - In der Meldung wird die Identität des Erblassers, seiner 
Erben oder Vermächtnisnehmer und des möglichen Begünstigten einer vertraglichen Erbeinsetzung angegeben.Für 
die Anwendung dieser Bestimmung umfasst die Identität:a) für natürliche Personen: Namen, Vornamen 
und gegebenenfalls Erkennungsnummer des Nationalregisters oder, in deren Ermangelung, Erkennungsnummer 
der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit der Betreffenden oder, in Ermangelung solcher Nummern, 
ihr Geburtsdatum,b) für juristische Personen, Trusts, Treuhandgesellschaften und ähnliche Rechtsvereinbarungen: 
Gesellschaftsnamen, Gesellschaftssitz und gegebenenfalls Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der 
Unternehmen. § 6 - Der König legt die praktischen Bedingungen für die Anwendung des 
vorliegenden Artikels fest."Art. 11 - Artikel 158 desselben Gesetzes, ersetzt durch das Gesetz 
vom 13. April 2019, wird wie folgt ersetzt:"Art. 158 - Vor Ablauf des zwölften Werktages nach 
dem Datum der Versendung der in Artikel 157 erwähnten Meldung kann der für die Beitreibung der Steuerschuld 
zuständige Einnehmer der Generalverwaltung Vermögensdokumentation dem Notar, der diese Meldung versandt 
hat, das Bestehen einer aus Hauptsumme, Geldbußen und Nebenforderungen gebildeten Steuerschuld 
des Erblassers oder einer anderen in der Meldung angegebenen Person und für jeden Schuldner den Betrag 
der vorerwähnten Schuld notifizieren, und zwar:1. auf elektronischem Wege gemäß einem 
vom König bestimmten Verfahren,2. per Einschreibesendung, wenn die Notifizierung aufgrund höherer 
Gewalt oder einer technischen Störung nicht gemäß Nr. 1 übermittelt werden kann oder wenn der Notar 
die in Artikel 157 § 1 erwähnte Meldung per Einschreibesendung zugesandt hat.Wird dieselbe 
Notifizierung nacheinander gemäß den in Absatz 1 Nr. 1 beziehungsweise Nr. 2 vorgesehenen Verfahren 
versandt, ist die gemäß Absatz 1 Nr. 2 erstellte Meldung nur maßgebend, wenn das Datum ihrer 
Versendung vor dem Datum der Versendung der gemäß Absatz 1 Nr. 1 erstellten Meldung liegt.Absatz 
1 ist nur anwendbar in dem Maße, wie diese Steuerschuld eine sichere und feststehende Schuld darstellt.Wird 
die Notifizierung gemäß Absatz 1 Nr. 1 übermittelt, gilt als Datum der Versendung der Notifizierung 
das Datum der Empfangsbestätigung, die vom Dienst Informations- und Kommunikationstechnologie des Absenders 
der in Artikel 157 §  1 erwähnten Meldung übermittelt wird.Die Informationen in der 
in vorliegendem Artikel erwähnten Notifizierung sind dieselben unabhängig davon, ob sie auf elektronischem 
Wege oder per Einschreibesendung mitgeteilt werden.Im Falle der Versendung auf elektronischem 
Wege werden Herkunft und Integrität des Inhalts der Notifizierung durch angemessene Sicherheitstechniken 
gewährleistet.Damit eine Notifizierung gültig ist, wird ein elektronisches Zertifikat verwendet.Ungeachtet 
der angewandten Technik ist gewährleistet, dass nur befugte Personen Zugang zu den Mitteln haben, mit 
denen das elektronische Zertifikat erstellt wird.Die angewandten Verfahren ermöglichen es, 
dass die natürliche Person, die für die Versendung verantwortlich ist, identifiziert wird und dass der 
Zeitpunkt der Versendung festgestellt werden kann.Mit dem alleinigen Zweck, die Bestimmungen 
der Absätze 5 bis 9 auszuführen, wird der Steuerschuldner entweder anhand der Erkennungsnummer des Nationalregisters 
oder, in deren Ermangelung, anhand der Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit, 
wenn es sich um eine natürliche Person handelt, oder der Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der 
Unternehmen, wenn es sich um eine juristische Person handelt, identifiziert."Art. 12 - In dasselbe 
Gesetz wird ein Artikel 158/1 mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 158/1 - Vor Ablauf des 
zwölften Werktages nach dem Datum der Versendung der in Artikel 157/1 erwähnten Meldung kann der für 
die Beitreibung der Steuerschuld zuständige Einnehmer oder Dienst dem Notar, der diese Meldung versandt 
hat, das Bestehen einer aus Steuern, Nebenforderungen, Zuschlägen und Geldbußen gebildeten Steuerschuld 
des Erblassers oder einer anderen in der Meldung angegebenen Person und für jeden Schuldner den Betrag 
der vorerwähnten Schuld notifizieren, sofern es für die Beitreibung dieser Schulden vor dem 1. Januar 
2020 einen Vollstreckungstitel wie in Artikel 138 des Gesetzes vom 13. April 2019 zur Einführung des 
Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen erwähnt gibt, und zwar:1. auf elektronischem Wege gemäß einem vom König bestimmten 
Verfahren,2. per Einschreibesendung, wenn die Notifizierung aufgrund höherer Gewalt oder einer 
technischen Störung nicht gemäß Nr. 1 übermittelt werden kann oder wenn der Notar die in Artikel 
157/1 § 1 erwähnte Meldung per Einschreibesendung zugesandt hat.Wird dieselbe Notifizierung 
nacheinander gemäß den in Absatz 1 Nr. 1 beziehungsweise Nr. 2 vorgesehenen Verfahren versandt, 
ist die gemäß Absatz 1 Nr. 2 erstellte Meldung nur maßgebend, wenn das Datum ihrer Versendung 
vor dem Datum der Versendung der gemäß Absatz 1 Nr. 1 erstellten Meldung liegt.Absatz 
1 ist nur anwendbar in dem Maße, wie diese Steuerschuld eine sichere und feststehende Schuld darstellt.Wird 
die Notifizierung gemäß Absatz 1 Nr. 1 übermittelt, gilt als Datum der Versendung der Notifizierung 
das Datum der Empfangsbestätigung, die vom Dienst Informations- und Kommunikationstechnologie des Absenders 
der in Artikel 157/1 § 1 erwähnten Meldung übermittelt wird.Die Informationen in der 
in vorliegendem Artikel erwähnten Notifizierung sind dieselben unabhängig davon, ob sie auf elektronischem 
Wege oder per Einschreibesendung mitgeteilt werden.Im Falle der Versendung auf elektronischem 
Wege werden Herkunft und Integrität des Inhalts der Notifizierung durch angemessene Sicherheitstechniken 
gewährleistet.Damit eine Notifizierung gültig ist, wird ein elektronisches Zertifikat verwendet.Ungeachtet 
der angewandten Technik ist gewährleistet, dass nur befugte Personen Zugang zu den Mitteln haben, mit 
denen das elektronische Zertifikat erstellt wird.Die angewandten Verfahren ermöglichen es, 
dass die natürliche Person, die für die Versendung verantwortlich ist, identifiziert wird und dass der 
Zeitpunkt der Versendung festgestellt werden kann.Mit dem alleinigen Zweck, die Bestimmungen 
der Absätze 5 bis 9 auszuführen, wird der Steuerschuldner entweder anhand der Erkennungsnummer des Nationalregisters 
oder, in deren Ermangelung, anhand der Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit, 
wenn es sich um eine natürliche Person handelt, oder der Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank der 
Unternehmen, wenn es sich um eine juristische Person handelt, identifiziert."Art. 13 - Artikel 
159 desselben Gesetzes, ersetzt durch das Gesetz vom 13. Dezember 2012 und abgeändert durch das Gesetz 
vom 11. Februar 2019, wird wie folgt abgeändert:a) In Absatz 1 werden die Wörter "in Anwendung 
von Artikel 158" jeweils durch die Wörter "in Anwendung der Artikel 158 und 158/1" ersetzt.b) 
In Absatz 3 werden die Wörter "aufgrund von Artikel 158" durch die Wörter "aufgrund der Artikel 158 und 
158/1" und die Wörter "in Artikel 157 § 1 erwähnte" durch die Wörter "in den Artikeln 157 § 
1 und 157/1 § 1 erwähnte" ersetzt.Art. 14 - Artikel 160 desselben Gesetzes, abgeändert 
durch die Gesetze vom 13. Dezember 2012 und 11. Februar 2019, wird wie folgt abgeändert:a) 
In § 1 werden die Wörter "aufgrund von Artikel 158" durch die Wörter "aufgrund der Artikel 158 
und 158/1" und die Wörter "im Sinne von Artikel 158" durch die Wörter "im Sinne der Artikel 158 und 158/1" 
ersetzt.b) In § 2 Buchstabe a) werden die Wörter "gemäß Artikel 158" durch die 
Wörter "gemäß den Artikeln 158 und 158/1" ersetzt.c) In § 3 werden die Wörter 
"in Artikel 158 erwähnten" durch die Wörter "in den Artikeln 158 und 158/1 erwähnten" ersetzt.Art. 
15 - Artikel 161 desselben Gesetzes, ersetzt durch das Gesetz vom 11. Februar 2019, wird wie folgt ersetzt:"Art. 
161 - Die in den Artikeln 157 und 157/1 erwähnte Meldung wird gemäß dem vom König festgelegten 
Muster erstellt."Art. 16 - In dasselbe Gesetz wird ein Artikel 161/1 mit folgendem Wortlaut 
eingefügt:"Art. 161/1 - Der Föderale Öffentliche Dienst Finanzen, vertreten vom Präsidenten 
des Direktionsausschusses, ist der für die Verarbeitung Verantwortliche - im Sinne der Verordnung (EU) 
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 
95/46/EG und des Gesetzes vom 30. Juli 2018 über den Schutz natürlicher Personen hinsichtlich der Verarbeitung 
personenbezogener Daten - für die Erhebung und Speicherung der in Ausführung der Artikel 157 und 157/1 
von den Notaren erhaltenen Daten, ihre Verwendung zwecks Überprüfung, ob die darin erwähnten Personen 
der Steuerverwaltung eine sichere Schuld schulden, die Notifizierung dieser Schulden und die Mitteilung 
dieser Schulden an die betreffenden Notare im Hinblick auf die Gewährleistung der Einnahme dieser Schulden.Die 
Daten, die in der in Artikel 157 beziehungsweise 158 erwähnten Meldung und Notifizierung und in der in 
Artikel 157/1 beziehungsweise 158/1 erwähnten Meldung und Notifizierung enthalten sind, werden vom Föderalen 
Öffentlichen Dienst Finanzen bis spätestens zum 31. Dezember des Jahres aufbewahrt, das auf das Jahr 
folgt, in dem die Verjährungsfrist für alle Handlungen abläuft, die für die Gewährleistung der Einnahme 
der sicheren und feststehenden Steuerschulden im Sinne der Artikel 158 und 158/1, die von dem Erblasser, 
seinen Erben und Vermächtnisnehmern oder von den Begünstigten einer vom Erblasser vorgenommenen vertraglichen 
Erbeinsetzung geschuldet werden, oder die Erhebung von Haftpflichtklagen im Hinblick auf die Gewährleistung 
der Beitreibung dieser Schulden notwendig sind und die in die Zuständigkeit des in Absatz 1 erwähnten 
für die Verarbeitung Verantwortlichen fallen, und in dem gegebenenfalls die vollständige Zahlung der 
damit zusammenhängenden Beträge getätigt wird und die damit zusammenhängenden administrativen und gerichtlichen 
Verfahren und Rechtsmittel endgültig abgeschlossen sind."KAPITEL 4 - Abänderungen des Gesetzbuches 
über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen ForderungenArt. 
17 - 23 - [Bestimmungen zur Abänderung des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen]TITEL 3 - InkrafttretenArt. 
24 - Titel 2 Kapitel 1 bis 3 wird wirksam mit 30. Dezember 2019, mit Ausnahme von Artikel 5 Nr. 2 und 
3 und der Artikel 9 und 11, die mit 1. Januar 2020 wirksam werden.Titel 2 Kapitel 4 wird wirksam 
mit 1. Januar 2020.Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel 
versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 23. 
April 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister 
der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der Minister der JustizK. 
GEENS