Publicatie : 2021-02-18Numac : 2021040589
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 12 FEBRUARI 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 6 februari 2021 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende 
tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 12 februari 2021 houdende wijziging van 
het ministerieel besluit van 6 februari 2021 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch 
Staatsblad van 12 februari 2021).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse 
vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST INNERES12. FEBRUAR 
2021 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen Erlasses vom 6. Februar 2021 zur Abänderung 
des Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur 
Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund 
der Verfassung, des Artikels 23;Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, 
des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 
und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 
182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 6. Februar 2021 zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. 
Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender 
Erlass von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 11. Februar 2021;Aufgrund des Einverständnisses des Staatssekretärs 
für Haushalt vom 11. Februar 2021;Aufgrund der am 12. Februar 2021 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 5. Februar 2021 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu verdeutlichen;In 
Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten Teilgebiete und den zuständigen 
föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. und 27. März 2020, am 15. und 24. 
April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 2020, am 10., 15., 23. und 27. 
Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 zusammengetreten ist;In Erwägung der 
Gutachten der GEES und der GEMS und der Stellungnahmen der RAG und des CELEVAL;In Erwägung 
der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Königlichen Erlasses 
vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und 
provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen 
und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In 
Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich 
der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;In Erwägung 
des "Leitfadens für die Öffnung der Geschäfte", der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes 
Wirtschaft zur Verfügung gestellt wird;In Erwägung der Protokolle, die von den zuständigen 
Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt werden;In Erwägung der Erklärung 
der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen 
Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen 
Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, dass die WHO am 16. März 
2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft 
destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In der Erwägung, dass der Konzertierungsausschuss 
am 5. Februar 2021 beschlossen hat, dass Sonnenbänke mit Personal ab dem 1. März 2021 wieder öffnen können, 
und zwar unter Einhaltung der Modalitäten des anwendbaren Protokolls; dass zu diesem Zweck im Ministeriellen 
Erlass vom 28. Oktober 2020 eine Unterscheidung zwischen Sonnenbänken mit Personal und Selbstbedienungssonnenbänken 
ohne Personal ab dem 13. Februar 2021 eingefügt wurde; dass ein Umkehrschluss den falschen Eindruck erwecken 
könnte, dass sowohl Sonnenbänke mit Personal als auch Sonnenstudios mit Personal ihre Tätigkeit bereits 
ab dem 13. Februar 2021 wieder aufnehmen können; dass aus diesem Grund eine technische Abänderung des 
Ministeriellen Erlasses vom 6. Februar 2021 zur Abänderung des Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 
2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 erforderlich ist;Aufgrund der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 
- In Artikel 3 Nr. 7 des Ministeriellen Erlasses vom 6. Februar 2021 zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 werden zwischen dem Wort "Schönheitssalons" und den Wörtern ", nichtmedizinische 
Fußpflegeinstitute" die Wörter "einschließlich Sonnenbänke mit Personal und Sonnenstudios 
mit Personal" eingefügt.Art. 2 - In Artikel 7 desselben Erlasses werden die Wörter "Artikel 
3 Nr. 5 und 7" durch die Wörter "Artikel 3 Nr. 1, 5 und 7" ersetzt.Art. 3 - Vorliegender Erlass 
tritt am Tag seiner Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Brüssel, den 12. Februar 
2021A. VERLINDEN