Publicatie : 2021-04-07Numac : 2021041190
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
  
Algemene Administratie voor Beleidsexpertise en -ondersteuning. - Dienst Reglementering. - Akkoord in 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten van Frankrijk en België met betrekking tot de grensarbeiders 
in de context van de strijd tegen de verspreiding van COVID-19Overwegende dat Frankrijk en 
België op 15 mei 2020 een akkoord in onderling overleg gesloten hebben (Belgisch Staatsblad van 26 mei 
2020, editie 1, pagina 37837) op basis van artikel 24 van de Overeenkomst tussen Frankrijk en België 
van 10 maart 1964 tot voorkoming van dubbele belasting en tot regeling van wederzijdse administratieve 
en juridische bijstand inzake inkomstenbelastingen, zoals gewijzigd door de Avenanten van 15 februari 
1971, van 8 februari 1999, van 12 december 2008 en van 7 juli 2009;Overwegende dat de toepassing 
van het akkoord in onderling overleg van 15 mei 2020 op 23 juni 2020; op 24 augustus 2020 en op 2 december 
2020 achtereenvolgens verlengd werd tot 31 maart 2021;Zijn de bevoegde autoriteiten van Frankrijk 
en België het volgende overeengekomen:1. De toepassing van het akkoord in onderling overleg 
van 15 mei 2020 wordt verlengd tot 30 juni 2021.2. Elke bevoegde autoriteit van de overeenkomstsluitende 
Staten kan het akkoord unilateraal beëindigen door daarvan kennis te geven aan de bevoegde autoriteit 
van de andere overeenkomstsluitende Staat. Zulke kennisgeving moet ten minste één week voor de aanvang 
van de desbetreffende maand worden gedaan. In dat geval houdt dit akkoord op van toepassing te zijn op 
de eerste dag van de desbetreffende maand.3. Er is overeengekomen dat voor de toepassing van 
paragraaf 7 van het aanvullend Protocol inzake grensarbeiders, dat aan de Overeenkomst werd toegevoegd 
door artikel 2 van het Avenant van 12 december 2008, de dagen waarop een grensarbeider thuis blijft, 
tot 30 juni 2021 niet opgenomen blijven worden in het aantal dagen waarop de grenszone wordt verlaten, 
in toepassing van i) van b) van 7 van het genoemd Protocol.Gedaan te Mechelen op 9 maart 2021.Voor 
de bevoegde autoriteit van België :P. DE VOS,Adviseur-generaalGedaan te 
Parijs op 9 maart 2021.Voor de bevoegde autoriteit van Frankrijk :G. PERRAUD,adjunct-directeur