Publicatie : 2021-03-29Numac : 2021020659
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 20 MAART 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
20 maart 2021 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 21 maart 
2021).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES20. MÄRZ 2021 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund der Verfassung, des Artikels 
23;Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund 
des Gesetzes vom 5. August 1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes 
vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. 
Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender 
Erlass von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 20. März 2021;Aufgrund des Einverständnisses des Staatssekretärs für 
Haushalt vom 20. März 2021;Aufgrund der am 20. März 2021 abgegebenen Stellungnahme der Minister, 
die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über 
den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, die es nicht 
zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten Frist von 
fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, die sich 
auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten Ergebnisse 
die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 19. März 2021 beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt 
haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu verlängern und andere anzupassen;In 
Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten Teilgebiete und den zuständigen 
föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. und 27. März 2020, am 15. und 24. 
April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 2020, am 10., 15., 23. und 27. 
Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 zusammengetreten ist;In Erwägung der 
Gutachten der GEES und der GEMS und der Stellungnahmen der RAG und des CELEVAL;In Erwägung 
der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung der Stellungnahme 
der Pediatric Task Force;In Erwägung des Artikels 191 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise 
und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, 
dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten 
wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 
6 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien 
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens 
vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, 
der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame 
Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von 
den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams 
im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen 
auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 2020 
zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung des 
Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen 
auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern;In Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der 
föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus 
COVID-19;In Erwägung der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit 
den betreffenden Sektoren bestimmt werden;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/1475 des Rates 
vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung der Freizügigkeit aufgrund 
der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 
zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die mögliche Aufhebung 
dieser Beschränkung;In Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus 
COVID-19, insbesondere hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung 
der am 11. März 2020 von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In 
der Erwägung, dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 
ausgerufen hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In 
Erwägung der einleitenden Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich 
gemacht hat, dass das Virus hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen 
der Epidemie führt, die durch die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In 
Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er darauf hingewiesen 
hat, dass die Situation in Europa sehr besorgniserregend ist und dass die Übertragung und die Übertragungsquellen 
in den Häusern, an geschlossenen öffentlichen Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen 
nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise zu finden sind;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO vom 26. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass die höchsten 
Fallzahlen von COVID-19 in der Woche vom 19. Oktober 2020 verzeichnet worden sind und dass alle Anstrengungen 
unternommen werden müssen, um die Mitarbeiter des Gesundheitspflegesektors zu schützen; dass Schulen 
und Unternehmen offen bleiben können, dafür aber Kompromisse eingegangen werden müssen; dass der Generaldirektor 
bestätigt, dass das Virus durch schnelles und gezieltes Handeln unterdrückt werden kann;In 
Erwägung der Erklärung des Regionaldirektors der WHO für Europa, Doktor Hans Henri P. Kluge, vom 18. 
März 2021, in der er angibt, dass wöchentlich mehr als 20 000 Menschen in der Region durch das Virus 
versterben; dass die Zahl der Menschen in Europa, die an COVID-19 sterben, jetzt höher ist als um dieselbe 
Zeit im vergangenen Jahr; dass die ansteckendere Variante B.1.1.7 zur vorherrschenden Variante in der 
europäischen Region wird; dass Wirkung und Nutzen der Impfstoffe für die Gesundheit noch nicht unmittelbar 
sichtbar sind; dass es zum jetzigen Zeitpunkt notwendig ist, bei der Anwendung der gesamten Palette von 
Maßnahmen als Reaktion auf die Ausbreitung des Virus standhaft zu bleiben;In der Erwägung, 
dass für unser Land seit dem 13. Oktober 2020 auf nationaler Ebene Alarmstufe 4 (sehr hohe Alarmstufe) 
gilt;In der Erwägung, dass der Tagesdurchschnitt der festgestellten Neuansteckungen mit dem 
Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen sehr stark, auf 3 438 bestätigte positive 
Fälle am 20. März 2021 gestiegen ist;In der Erwägung, dass am 20. März 2021 insgesamt 2 153 
COVID-19-Patienten in belgischen Krankenhäusern behandelt wurden; dass am selben Tag insgesamt 550 Patienten 
auf Intensivstationen lagen;In Erwägung des starken Anstiegs der Zahl der belegten Krankenhausbetten; 
dass der Druck auf die Krankenhäuser und die Kontinuität der Versorgung, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt, 
wieder deutlich zunimmt und somit das Risiko für die öffentliche Gesundheit wieder steigt; dass die Krankenhäuser 
die Phase 1B des Krankenhausnoteinsatzplans aktiviert haben;In der Erwägung, dass verhindert 
werden muss, die Aufnahme von Patienten auf dem Staatsgebiet unter Druck zu setzen;In der Erwägung, 
dass die Inzidenz am 20. März 2021 im 14-Tage-Mittel 363 pro 100 000 Einwohner beträgt; dass die Reproduktionsrate, 
basierend auf der Zahl der neuen Krankenhausaufnahmen 1,14 beträgt; dass eine Verringerung der Zahlen 
weiter erforderlich ist, um einen Ausweg aus dieser gefährlichen epidemiologischen Situation zu finden;In 
der Erwägung, dass der Anstieg der Inzidenz alle Altersgruppen mit Ausnahme der über 65-Jährigen betrifft; 
dass der Anstieg bei den 10- bis 19-Jährigen und bei Kindern im Alter von 0 bis 10 Jahren stärker ausgeprägt 
ist;In Erwägung des Anstiegs der Zahlen, sowohl in Bezug auf die Zahl der Infektionen als auch 
auf die Zahl der Krankenhausaufnahmen;In der Erwägung, dass die GEMS in ihrem Gutachten vom 
23. Februar 2021 erklärt hat, dass Lockerungen nur stufenweise möglich sein werden, und zwar unter Berücksichtigung 
der Situation zum jeweiligen Zeitpunkt und der auf mathematischen Modellen basierenden Prognosen;In 
der Erwägung, dass die Impfkampagne begonnen hat und sie bereits deutliche Auswirkungen auf die Infektionen 
von Personen, die älter als 65 Jahre sind, zeigt; dass infolgedessen die Zahl der Krankenhausaufnahmen 
und Todesfälle bei Bewohnern von Wohnpflegezentren abzunehmen scheint; dass dies jedoch noch keine signifikanten 
oder zusätzlichen Lockerungen zulässt, da die Zahlen sowohl der Infektionen als auch der Krankenhausaufnahmen 
ansteigen; dass folglich die Maßnahmen verlängert werden müssen;In der Erwägung, dass 
die Einschränkung der Nutzung des öffentlichen Raums zwischen Mitternacht und 5 Uhr morgens dazu beiträgt, 
Feiern, Versammlungen und den Alkoholkonsum im öffentlichen Raum, wobei die Regeln des Social Distancing 
oder des Tragens von Masken nicht eingehalten werden, zu verringern; dass diese Beschränkung somit dazu 
beiträgt, die Zahl der Ansteckungen und die Übertragungsrate des Virus unter Kontrolle zu halten;In 
der Erwägung, dass eine solche Einschränkung der Grundfreiheiten verhältnismäßig und zeitlich begrenzt 
sein muss; dass sie jedoch weiterhin notwendig ist, um das Grundrecht auf Leben und Gesundheit der Bevölkerung 
zu wahren;In der Erwägung, dass angesichts der sehr instabilen Gesundheitslage eine Verlängerung 
dieser Einschränkung weiterhin erforderlich ist, um eine weitere Verschlechterung der Lage zu verhindern 
und sicherzustellen, dass die Bemühungen der gesamten Bevölkerung und aller betroffenen Sektoren, einschließlich 
des Wirtschafts- und Gesundheitssektors, nicht zunichte gemacht werden; dass nur durch sehr strenge Maßnahmen 
sichergestellt werden kann, dass die Lage unter Kontrolle bleibt und dass andere Maßnahmen verringert 
werden können;In der Erwägung, dass das Auftreten beziehungsweise die Ausbreitung neuer Varianten 
und Mutationen, die die Wirksamkeit der Impfstoffe beeinträchtigen könnten, verhindert werden muss; dass 
daher immer noch strenge Regeln erforderlich sind, um einer Ausbreitung des Virus vorzubeugen; dass folglich 
die Maßnahmen verlängert werden müssen;In der Erwägung, dass die Bedrohung durch neue 
Varianten und Mutationen nach wie vor real bleibt; dass aufgrund des Anstiegs der Zahlen das Verbot nicht 
unbedingt notwendiger Reisen bis einschließlich 18. April 2021 bestehen bleiben muss, insbesondere 
in Anbetracht der Frühjahrsferien, in denen eine höhere Anzahl von Reisen zu einem erhöhten Risiko der 
Einschleppung der Varianten führen würde;In der Erwägung, dass dieses Verbot nicht unbedingt 
notwendiger Reisen, insbesondere innerhalb der Europäischen Union, eine Ausnahmemaßnahme ist; dass 
eine solche Maßnahme durch die rasche Ausbreitung von Varianten des Coronavirus COVID-19 in bestimmten 
Staaten der Europäischen Union gerechtfertigt ist;In der Erwägung, dass ab dem 19. April 2021 
dank anderer in der Zwischenzeit getroffener Maßnahmen nicht unbedingt notwendige Reisen innerhalb 
der Europäischen Union und des Schengen-Raums wieder möglich sein sollten; dass jedoch von Reisen in 
oder aus den Ländern oder Regionen, die auf den wöchentlichen Karten des ECDC zur Unterstützung der Empfehlung 
(EU) 2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung 
der Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie rot markiert sind, weiterhin dringend abgeraten wird; 
dass das auf der Grundlage der koordinierten europäischen Vorgehensweise der Empfehlung (EU) 2020/912 
des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die 
EU und die mögliche Aufhebung dieser Beschränkung verhängte Verbot nicht unbedingt notwendiger Reisen 
aus Drittländern nach Belgien in Kraft bleibt, bis es auf europäischer Ebene aufgehoben wird;Aufgrund 
der Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 - Artikel 15 des Ministeriellen Erlasses vom 
28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des 
Coronavirus COVID-19 wird wie folgt abgeändert:1. In § 5 wird Absatz 2 aufgehoben.2. 
Paragraph 7 wird aufgehoben.Art. 2 - Artikel 18 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Für 
die in Artikel 15 § 5 erwähnten Aktivitäten in einem organisierten Rahmen finden unbeschadet der 
geltenden Protokolle die folgenden Regeln Anwendung:1. Die Aktivitäten dürfen für eine oder 
mehrere Gruppen mit einer in Artikel 15 § 5 bestimmten Höchstanzahl von Personen organisiert werden.2. 
Die im Rahmen solcher Aktivitäten versammelten Personen müssen in einer selben Gruppe zusammenbleiben 
und dürfen nicht mit Personen aus anderen Gruppen zusammenkommen.3. Die Aktivitäten müssen 
im Freien oder in einem Schwimmbad organisiert werden; davon ausgenommen sind Aktivitäten für Kinder 
bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, die nach Möglichkeit im Freien organisiert werden.4. 
Die Aktivitäten dürfen nur ohne Übernachtung stattfinden.5. Begleitpersonen und Teilnehmer 
ab 13 Jahren halten die Regeln des Social Distancing so gut wie möglich ein, insbesondere die Wahrung 
eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen; Begleitpersonen sind verpflichtet, Mund und Nase mit 
einer Maske oder einer Alternative aus Stoff zu bedecken.6. Die Aktivitäten dürfen nur ohne 
Publikum stattfinden; davon ausgenommen sind Trainings im Bereich des Amateursports, bei denen jeder 
Teilnehmer von einem einzigen Mitglied desselben Haushalts begleitet werden darf."Art. 3 - 
Artikel 21 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 wird wie folgt ersetzt:" 
§ 1 - Nicht unbedingt notwendige Reisen nach Belgien sind verboten für Personen, die nicht die 
Staatsangehörigkeit eines Landes der Europäischen Union oder des Schengen-Raums besitzen und ihren Hauptwohnort 
in einem Drittland haben, das nicht erwähnt ist in Anhang I der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 
30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die mögliche 
Aufhebung dieser Beschränkung.Die in Anlage 3 zum vorliegenden Erlass bestimmten Reisen gelten 
als unbedingt notwendig und sind somit erlaubt.Für Reisen, die gemäß Absatz 2 erlaubt 
sind, muss der Reisende im Besitz einer Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise sein. Diese 
Bescheinigung wird von der belgischen diplomatischen Mission oder konsularischen Vertretung ausgestellt, 
wenn nachgewiesen wird, dass die Reise unbedingt notwendig ist.Wird ein Beförderer eingesetzt, 
ist dieser verpflichtet zu überprüfen, ob die in Absatz 3 erwähnten Reisenden vor dem Einsteigen im Besitz 
dieser Bescheinigung sind. Fehlt diese Bescheinigung, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen. 
Bei Ankunft auf dem belgischen Staatsgebiet überprüft der Beförderer erneut, ob der Reisende im Besitz 
dieser Bescheinigung ist.In Abweichung von Absatz 3 ist eine Bescheinigung nicht erforderlich, 
wenn sich der unbedingt notwendige Charakter der Reise aus den offiziellen Dokumenten im Besitz des Reisenden 
ergibt.In Ermangelung einer solchen Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise oder 
bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen in dieser Bescheinigung und wenn sich 
der unbedingt notwendige Charakter der Reise auch aus den offiziellen Dokumenten im Besitz des Reisenden 
nicht ergibt, kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex oder 
Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die 
Niederlassung und das Entfernen von Ausländern verweigert werden.Für die Anwendung des vorliegenden 
Erlasses gelten Andorra, Monaco, San Marino und der Vatikan als Länder der Europäischen Union."2. 
Paragraph 2 wird aufgehoben.3. In § 3 Absatz 1 werden die Wörter "Für Reisen, die gemäß 
den Paragraphen 1 und 2 von einem Land aus, das nicht dem Schengen-Raum angehört, nach Belgien erlaubt 
sind, ist der Reisende verpflichtet" durch die Wörter "Für Reisen nach Belgien von einem Land aus, das 
nicht dem Schengen-Raum angehört, ist der Reisende verpflichtet" ersetzt.Art. 4 - Artikel 28 
desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen 
sind bis zum 30. April 2021 einschließlich anwendbar."Art. 5 - Anlage 2 zu demselben 
Erlass wird aufgehoben.Art. 6 - Vorliegender Erlass tritt am 22. März 2021 in Kraft, mit Ausnahme 
der Artikel 3 und 5, die am 19. April 2021 in Kraft treten.Brüssel, den 20. März 2021Die 
Ministerin des Innern,A. VERLINDEN