Publicatie : 2021-04-15Numac : 2021041255
VLAAMSE OVERHEID 
 2 APRIL 2021. - Decreet houdende diverse technische wijzigingen van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013 en gerelateerde bepalingen (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, 
REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:Decreet houdende diverse technische wijzigingen van de 
Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013 en gerelateerde bepalingenHOOFDSTUK 1. -Algemene 
bepalingArtikel 1. Dit decreet regelt een gewestaangelegenheid.HOOFDSTUK 2. - Wijziging 
van het decreet van 27 maart 2009 betreffende het grond- en pandenbeleidArt. 2. In boek 3, 
titel 1, van het decreet van 27 maart 2009 betreffende het grond- en pandenbeleid, het laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Vlaamse Regering van 17 juli 2020, wordt hoofdstuk 3, dat bestaat uit artikel 
3.1.10, opgeheven.HOOFDSTUK 3. - Wijzigingen van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 
2013Art. 3. In artikel 1.1.0.0.2 van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, het 
laatst gewijzigd bij het decreet van 26 juni 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 aan het tweede lid, 2А,  en het zesde lid, 2А,  wordt de zinsnede "of een kind dat door de gezinsbijslagregelgeving 
van andere gefedereerde deelentiteiten beschouwd wordt als een kind met een handicap, een kind met een 
beperking of een kind dat op basis van de zelfredzaamheidsgraad of de ernst van de gevolgen van de aandoening 
recht heeft op een toeslag van de basiskinderbijslag of een kind dat voldoet aan de voorwaarden, vermeld 
in artikel 47, artikel 56septies of artikel 63 van de Algemene Kinderbijslagwet, en de koninklijke besluiten, 
genomen ter uitvoering van die bepalingen" toegevoegd;2А  in het derde lid, 8А,  en het vierde 
lid, 5А,  wordt de zinsnede "de wet van 7 mei 1999 houdende het Wetboek van Vennootschappen" vervangen 
door de woorden "het Wetboek van vennootschappen en verenigingen";3А  in het twaalfde lid worden 
punt 1А,  3А  en 4А  opgeheven;4А  in het twaalfde lid wordt punt 5А  opnieuw opgenomen in 
de volgende lezing: "5А  onbebouwd landgoed: het onroerend goed dat bestaat uit een of meer 
gronden die voor het landbouwbedrijf gebruikt worden of bestemd zijn, met uitsluiting van gebouwen en 
de grond waarop deze gebouwen zich bevinden;".Art. 4. In artikel 2.1.4.0.1 van hetzelfde decreet, 
het laatst gewijzigd bij het besluit van de Vlaamse Regering van 17 juli 2020, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in paragraaf 2, tweede lid, wordt het woord "statutaire" opgeheven;2А 
 in paragraaf 2/1, eerste lid, wordt de zinsnede "in artikel 2 en 3 van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 20 juli 2012 houdende bepaling van de erkennings- en subsidievoorwaarden van sociale verhuurkantoren" 
vervangen door de zinsnede "in artikel 4.55, tweede en derde lid, van de Vlaamse Codex Wonen van 2021 
en in artikel 4.168 van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021".Art. 5. In artikel 2.1.5.0.1, 
§ 1, 2А,  van hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 november 2016 en 21 december 
2018, worden de woorden "voor een gezinsbijslag" vervangen door de zinsnede "voor de gezinsbijslagen, 
vermeld in artikel 5, § 1, IV, van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen".Art. 
6. In artikel 2.1.6.0.1 van hetzelfde decreet, het laatst gewijzigd bij het decreet van 22 december 2017, 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste lid, 8А,  wordt de zinsnede "de 
wet van 27 juni 1921 betreffende de verenigingen zonder winstoogmerk, de stichtingen en de Europese politieke 
partijen en stichtingen" vervangen door de woorden "het Wetboek van vennootschappen en verenigingen";2А 
 in het vierde lid wordt de zinsnede "de leasingovereenkomsten, vermeld in de uitvoeringsbesluiten van 
het Wetboek van Vennootschappen" vervangen door de zinsnede "de leasingovereenkomsten of vergelijkbare 
overeenkomsten, vermeld in het koninklijk besluit van 29 april 2019 tot uitvoering van het Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen".Art. 7. Aan artikel 2.2.4.0.2, § 1, eerste lid, 1/1А, 
 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 16 juni 2017, wordt een punt f) toegevoegd, dat 
luidt als volgt:"f) in aanslagjaar 2022 sedert meer dan dertig jaar in het verkeer zijn gebracht;".Art. 
8. In artikel 2.2.4.0.5, § 3, van hetzelfde decreet wordt punt 2А  opgeheven.Art. 9. 
In artikel 2.2.4.0.9, tweede lid, 3А,  b), van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 18 december 
2015, wordt het woord "maatschappelijke" opgeheven.Art. 10. In artikel 2.2.5.0.3 van hetzelfde 
decreet wordt het tweede lid opgeheven.Art. 11. In artikel 2.2.6.0.1, § 1, van hetzelfde 
decreet, gewijzigd bij de decreten van 8 december 2017, 22 juni 2018 en 26 juni 2020, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  aan het eerste lid, 2А,  b), wordt de zinsnede "of een vergunning 
afgeleverd ter uitvoering van het decreet van 29 maart 2019 betreffende het individuele bezoldigd personenvervoer" 
toegevoegd;2А  in het derde lid, 1А,  wordt tussen de woorden "personenvervoer over de weg" 
en de zinsnede ", en die ingericht zijn" de zinsnede "of in het decreet van 29 maart 2019 betreffende 
het individuele bezoldigd personenvervoer" ingevoegd;3А  in het derde lid, 1А,  worden de woorden 
"het voormelde decreet" vervangen door de woorden "de voormelde decreten".Art. 12. In artikel 
2.2.6.0.5, § 4, van hetzelfde decreet wordt het woord "maatschappelijke" opgeheven.Art. 
13. Aan artikel 2.3.4.1.3 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 18 december 2015, 16 juni 
2017 en 18 december 2020, wordt een punt 6А  toegevoegd, dat luidt als volgt:"6А  in aanslagjaar 
2022 sedert meer dan dertig jaar in het verkeer zijn gebracht.".Art. 14. In artikel 2.3.4.2.1, 
§ 2, van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 22 juni 2018, wordt het derde lid opgeheven.Art. 
15. In artikel 2.4.4.0.2, eerste lid, 8А,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 3 juli 
2015, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  de volgende tabel wordt opgeheven:   EURO-emissieklasse Ex EURO 5 of EEV 
of hoger 1,1 EURO 4 3.2 EURO 3 6,3 overige 
Euro-emissieklassen 8,3  2А  de zinsnede "Vanaf 1 januari 2018 wordt 
volgende tabel toegepast:" wordt opgeheven.Art. 16. In artikel 2.4.6.0.1, § 3, van hetzelfde 
decreet, ingevoegd bij het decreet van 3 juli 2015, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 het eerste lid wordt vervangen door wat volgt:"De houder van een voertuig als vermeld in paragraaf 
1, 2А  tot en met 4А,  van wie het domicilie of de zetel op het grondgebied van het Vlaamse Gewest ligt, 
vraagt de vrijstelling, vermeld in paragraaf 1, 2А  tot en met 4А,  aan bij de bevoegde entiteit van 
de Vlaamse administratie.";2А  het tweede lid wordt opgeheven.Art. 17. In artikel 
2.5.3.0.1 van hetzelfde decreet, vervangen bij het decreet van 29 maart 2019, wordt het tweede lid vervangen 
door wat volgt:"Het basisbedrag, vermeld in het eerste lid, wordt met ingang van 1 januari 
2022 jaarlijks aangepast op 1 januari op grond van de schommelingen van het algemene indexcijfer van 
de consumptieprijzen van het Rijk, vastgesteld tussen de maand november van het jaar voorafgaand aan 
het vorige jaar en de maand november van het vorige jaar.".Art. 18. In artikel 2.7.1.0.2, tweede 
lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 6 juli 2018 en gewijzigd bij het decreet van 
21 december 2018, worden tussen de woorden "tenzij de langstlevende echtgenoot of wettelijk samenwonende" 
en de woorden "aan het vruchtgebruik heeft verzaakt" de woorden "voor het overlijden van de schenker" 
ingevoegd.Art. 19. In artikel 2.7.4.2.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 
19 december 2014 en gewijzigd bij het besluit van de Vlaamse Regering van 17 juli 2020, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste lid wordt punt 8А  vervangen door wat volgt: "8А 
 het Vlaams Woningfonds;";2А  in het tweede lid wordt het woord "statutaire" opgeheven.Art. 
20. In artikel 2.7.4.2.2, § 2, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 
2014 en gewijzigd bij de decreten van 17 juli 2015 en 21 december 2018, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in punt 2А  wordt de zinsnede "minstens 30% van de aandelen houdt van minstens 
щщn directe dochtervennootschap" vervangen door de zinsnede "aandelen houdt die minstens 30% van de stemrechten 
van щщn directe dochtervennootschap vertegenwoordigen";2А  in punt 3А  wordt punt a) vervangen 
door wat volgt: "a) naargelang het geval:1) als de familiale vennootschap een naamloze 
vennootschap, een Europese vennootschap of een Europese coіperatieve vennootschap is, dan wel een vennootschap 
met een andere rechtsvorm waarvoor het Belgische of buitenlandse recht dat haar beheerst, voorziet in 
een vergelijkbaar begrip: elk deelbewijs met stemrecht dat een deel van het kapitaal vertegenwoordigt;2) 
als de familiale vennootschap een vennootschapsvorm heeft waarvoor het Belgische of buitenlandse recht 
dat de vennootschap beheerst, niet voorziet in het begrip kapitaal of een vergelijkbaar begrip: elk deelbe- 
wijs met stemrecht dat is uitgereikt als tegenprestatie voor een inbreng of naar aanleiding van de incorporatie 
van onbeschikbare reserves;".Art. 21. In artikel 2.7.4.2.3, § 2, 2А,  van hetzelfde 
decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt het woord "maatschappelijke" telkens opgeheven.Art. 
22. In artikel 2.7.6.0.1, § 3, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 
2014, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in punt 1А  wordt het woord "maatschappelijke" 
opgeheven;2А  in punt 3А  en 4А  worden de woorden "tot doel hebben" telkens vervangen door 
de woorden "als voorwerp hebben".Art. 23. In artikel 2.8.4.1.1, § 3, van hetzelfde decreet, 
ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014 en gewijzigd bij het decreet van 21 december 2018 en het 
besluit van de Vlaamse Regering van 17 juli 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid wordt punt 8А  vervangen door wat volgt:"8А  het Vlaams Woningfonds;";2А 
 in het derde lid wordt het woord "statutaire" opgeheven.Art. 24. In artikel 2.8.4.4.1, § 
7, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 8 december 2017, wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 1, 5А,  en § 3, vijfde lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 
1, 5А,  en § 3, eerste lid".Art. 25. Aan artikel 2.8.6.0.1, eerste lid, van hetzelfde 
decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt een punt 5А  toegevoegd, dat luidt als 
volgt:"5А  de akten die met toepassing van de organieke wet van 8 juli 1976 betreffende de 
openbare centra voor maatschappelijk welzijn, het decreet van 19 december 2008 betreffende de organisatie 
van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn of deel 3, titel 4, van het decreet van 22 december 
2017 over het lokaal bestuur, verrichtingen vaststellen als vermeld in artikel 2.8.1.0.1, hetzij ten 
bate van openbare centra voor maatschappelijk welzijn, hetzij ten bate van op grond van de voormelde 
wet of decreten opgerichte verenigingen, alsook akten houdende verrichtingen als vermeld in artikel 2.8.1.0.1, 
na ontbinding of splitsing van een voormelde vereniging.".Art. 26. In artikel 2.8.6.0.3, § 
2, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014 en gewijzigd bij de decreten 
van 17 juli 2015 en 21 december 2018, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in punt 
2А  wordt de zinsnede "minstens 30% van de aandelen houdt van minstens щщn directe dochtervennootschap" 
vervangen door de zinsnede "aandelen houdt die minstens 30 % van de stemrechten van щщn directe dochtervennootschap 
vertegenwoordigen";2А  in punt 3А  wordt punt a) vervangen door wat volgt: "a) naargelang 
het geval:1) als de familiale vennootschap een naamloze vennootschap, een Europese vennootschap 
of een Europese coіperatieve vennootschap is, dan wel een vennootschap met een andere rechtsvorm waarvoor 
het Belgische of buitenlandse recht dat haar beheerst, voorziet in een vergelijkbaar begrip: elk deelbewijs 
met stemrecht dat een deel van het kapitaal vertegenwoordigt;2) als de familiale vennootschap 
een vennootschapsvorm heeft waarvoor het Belgische of buitenlandse recht dat de vennootschap beheerst, 
niet voorziet in het begrip kapitaal of een vergelijkbaar begrip: elk deelbewijs met stemrecht dat is 
uitgereikt als tegenprestatie voor een inbreng of naar aanleiding van de incorporatie van onbeschikbare 
reserves;".Art. 27. In artikel 2.8.6.0.4, 2А,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet 
van 19 december 2014 en gewijzigd bij het decreet van 17 juli 2015, wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 1, 4А,  en § 5," vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 1 en § 
5,".Art. 28. In artikel 2.8.6.0.6, § 2, 2А,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het 
decreet van 19 december 2014, wordt het woord "maatschappelijke" telkens opgeheven.Art. 29. 
In hetzelfde decreet, het laatst gewijzigd bij het decreet van 18 december 2020, wordt een artikel 2.8.6.0.10 
ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 2.8.6.0.10. Er wordt een vrijstelling van de schenkbelasting 
verleend voor de akten in der minne die betrekking hebben op onroerende goederen die uitsluitend bestemd 
zijn voor onderwijs, en die verleden zijn op naam van of ten voordele van de inrichtende machten van 
het gemeenschapsonderwijs of het gesubsidieerd onderwijs, of op naam van of ten voordele van verenigingen 
zonder winstoogmerk voor patrimoniaal beheer die uitsluitend tot doel hebben onroerende goederen ter 
beschikking te stellen voor onderwijs dat door de voormelde inrichtende machten wordt verstrekt.".Art. 
30. In artikel 2.9.4.2.3, derde lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 
2014, wordt het woord "statutaire" opgeheven.Art. 31. In artikel 2.9.4.2.4 van hetzelfde decreet, 
ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014 en gewijzigd bij het decreet van 17 juli 2015, worden 
de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 2 wordt punt 2А  opgeheven;2А 
 in paragraaf 2, 3А,  b), wordt het woord "maatschappelijke" opgeheven;3А  in paragraaf 3, 
eerste lid, wordt de zinsnede "vermeld in artikel 3.12.3.0.1, § 3, derde lid," vervangen door 
de zinsnede "vermeld in artikel 3.12.3.0.1, § 3, tweede lid,".Art. 32. In artikel 2.9.4.2.6, 
tweede lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede 
"en in artikel 3.10.5.1.3, tweede lid" opgeheven.Art. 33. In artikel 2.9.4.2.7 van hetzelfde 
decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid worden de woorden "maatschappelijk doel" vervangen door het woord "voorwerp";2А 
 in het tweede lid wordt het woord "statutaire" opgeheven.Art. 34. In artikel 2.9.4.2.8, § 
1, tweede lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede 
"artikel 3.12.3.0.1, § 1 en § 3, tweede lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 1 en § 3, derde lid".Art. 35. In artikel 2.9.4.2.9, § 1, tweede lid, 
van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede ", noch voor 
overeenkomsten die onderworpen zijn aan het tarief, vermeld in artikel 2.9.4.2.4, § 1" opgeheven.Art. 
36. In artikel 2.9.4.2.10, § 2, 3А,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 21 april 
2017, wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 1 en § 3, vijfde lid" vervangen door de 
zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 1 en § 3, vierde lid".Art. 37. In artikel 2.9.4.2.11, 
§ 3, eerste lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 18 mei 2018, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  in punt 1А  wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, 
eerste lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, vijfde lid";2А  in 
punt 2А  wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, tweede lid" vervangen door de zinsnede "artikel 
3.12.3.0.1, § 3, zesde lid".Art. 38. In artikel 2.9.4.2.12, § 2, eerste lid, 
van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 18 mei 2018, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in punt 1А  wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, eerste lid" vervangen door de zinsnede 
"artikel 3.12.3.0.1, § 3, zevende lid";2А  in punt 2А  wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 3, tweede lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, achtste lid".Art. 
39. In artikel 2.9.4.2.13, § 1, eerste lid, 1А,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet 
van 18 mei 2018, wordt de zinsnede "artikel 2 en 3 van het besluit van de Vlaamse Regering van 20 juli 
2012 houdende bepaling van de erkennings- en subsidievoorwaarden van sociale verhuurkantoren" vervangen 
door de zinsnede "artikel 4.55, tweede en derde lid, van de Vlaamse Codex Wonen van 2021, en artikel 
4.168 van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021".Art. 40. In artikel 2.9.4.2.14, § 
5, eerste lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 18 mei 2018, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in punt 1А  wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, eerste lid" 
vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, negende lid";2А  in punt 2А  wordt 
de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, tweede lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 3, tiende lid".Art. 41. In artikel 2.9.6.0.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij 
het decreet van 19 december 2014 en gewijzigd bij de decreten van 17 juli 2015, 23 december 2016, 22 
juni 2018 en 21 december 2018, worden de volgende wijzigingen aan- gebracht:1А  in het derde 
lid wordt punt 1А  opgeheven;2А  in het zevende lid wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 1, 4А,  en § 5, vierde lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 
1 en § 5, zesde lid".Art. 42. In artikel 2.9.6.0.2, eerste lid, 9А,  van hetzelfde decreet, 
ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014 en gewijzigd bij de decreten van 23 december 2016 en 8 
december 2017, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  de zinsnede "of het decreet van 
19 december 2008 betreffende de organisatie van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn" wordt 
vervangen door de zinsnede ", het decreet van 19 december 2008 betreffende de organisatie van de openbare 
centra voor maatschappelijk welzijn of deel 3, titel 4, van het decreet van 22 december 2017 over het 
lokaal bestuur";2А  de woorden "op grond van voornoemde wet of decreet opgerichte verenigingen" 
worden vervangen door de woorden "verenigingen die op grond van de voormelde wet of de voormelde decreten 
zijn opgericht".Art. 43. In artikel 2.9.6.0.5 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet 
van 19 december 2014 en gewijzigd bij het decreet van 21 december 2018, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in het eerste lid, 2А,  wordt het woord "statutaire" telkens opgeheven; 2А 
 het tweede lid wordt vervangen door wat volgt:"In alle gevallen, vermeld in het eerste lid, 
is het verkooprecht verschuldigd op de inbrengen van nieuwe goederen conform artikel 2.9.1.0.1 of 2.9.1.0.3.".Art. 
44. In artikel 2.9.6.0.7, § 3, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 22 december 
2017, wordt de zinsnede "van artikel 3.12.3.0.1, § 1, 4А,  en § 5, achtste en negende lid" 
vervangen door de zinsnede ", vermeld in artikel 3.12.3.0.1, § 1 en § 5, negende en tiende 
lid".Art. 45. In artikel 2.10.6.0.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 
december 2014 en gewijzigd bij het decreet van 23 december 2016, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid, 3А,  wordt de zinsnede "of het decreet van 19 december 2008 betreffende de organisatie 
van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn" vervangen door de zinsnede ", het decreet van 19 
december 2008 betreffende de organisatie van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn of deel 
3, titel 4, van het decreet van 22 december 2017 over het lokaal bestuur";2А  in het eerste 
lid, 3А,  worden de woorden "op grond van de voormelde wet opgerichte verenigingen" vervangen door de 
woorden "verenigingen die op grond van de voormelde wet of de voormelde decreten zijn opgericht";3А 
 in het tweede lid wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 1, 4А,  en § 5, vierde lid" 
vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 1 en § 5, zesde lid".Art. 46. 
In hetzelfde decreet, het laatst gewijzigd bij het decreet van 18 december 2020, wordt een artikel 2.11.6.0.3 
ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 2.11.6.0.3. Er wordt een vrijstelling van het recht op 
hypotheekvestiging verleend voor de akten in der minne die betrekking hebben op onroerende goederen die 
uitsluitend bestemd zijn voor onderwijs, en die verleden zijn op naam van of ten voordele van de inrichtende 
machten van het gemeenschapsonderwijs of het gesubsidieerd onderwijs, of op naam van of ten voordele 
van verenigingen zonder winstoogmerk voor patrimoniaal beheer die uitsluitend tot doel hebben onroerende 
goederen ter beschikking te stellen voor onderwijs dat door de voormelde inrichtende machten wordt verstrekt.".Art. 
47. In artikel 2.13.7.0.2 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 2018, wordt 
de zinsnede "Met uitzondering van afdeling 5 en afdeling 6, is dit hoofdstuk" vervangen door de zinsnede 
"Afdeling 5 en 6 van dit hoofdstuk zijn".Art. 48. In artikel 3.2.4.0.1 van hetzelfde decreet 
wordt de zinsnede "artikel 671 tot en met 677 van het Wetboek van Vennootschappen" vervangen door de 
zinsnede "artikel 12:2 tot en met 12:8 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen".Art. 
49. In artikel 3.3.1.0.8, § 1, eerste lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 
19 december 2014 en gewijzigd bij de decreten van 17 juli 2015, 8 december 2017, 22 december 2017, 6 
juli 2018 en 21 december 2018, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  punt 11А  wordt 
opgeheven;2А  in punt 14А,  b), 1), wordt het woord "benaming" vervangen door het woord "naam";3А 
 in punt 14А,  b), 4), wordt het woord "maatschappelijke" telkens opgeheven; 4А  aan punt 14А 
 wordt een punt m) toegevoegd, dat luidt als volgt:"m) de vrijstelling, vermeld in artikel 
2.7.6.0.6, § 1;".Art. 50. Aan artikel 3.3.1.0.9 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij 
het decreet van 19 december 2014, wordt een vijfde lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"De 
aanvraag tot schatting, vermeld in dit artikel, heeft voor de aanvrager tot gevolg dat het bindende karakter 
van de schatting, vermeld in artikel 3.3.1.0.9/1, vervalt voor hetzelfde onroerend goed.".Art. 
51. In artikel 3.3.1.0.15, eerste lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 7 december 
2018, worden de woorden "de eerste" vervangen door de woorden "uiterlijk de vijfde".Art. 52. 
In artikel 3.3.5.0.1 van hetzelfde decreet worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in 
het tweede lid worden tussen de woorden "een bepaalde belasting" en de woorden "het daarvoor vereiste 
elektronische platform" de woorden "en voor een bepaald documenttype" ingevoegd;2А  in het 
tweede lid worden tussen de woorden "de belastingschuldigen" en de woorden "er evenwel voor opteren" 
de woorden "of hun vertegenwoordigers" ingevoegd;3А  in het tweede lid worden de woorden "de 
aanslagbiljetten voor die belasting" vervangen door de woorden "de aan hen verzonden aanslagbiljetten 
en de andere documenten over die belasting";4А  aan het tweede lid worden de woorden "of van 
het document in kwestie" toegevoegd;5А  er wordt een derde lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"De 
Vlaamse Regering bepaalt de toepassingsmodaliteiten van de procedure, vermeld in het tweede lid.".Art. 
53. In artikel 3.5.4.0.1, tweede lid, van hetzelfde decreet wordt de zinsnede "wet van 22 maart 1993 
op het statuut van en het toezicht op de kredietinstellingen" vervangen door de zinsnede "wet van 25 
april 2014 op het statuut van en het toezicht op kredietinstellingen en beursvennootschappen".Art. 
54. Aan artikel 3.7.0.0.2, § 3, van hetzelfde decreet wordt een punt 4А  toegevoegd, dat luidt 
als volgt:"4А  de vereffenaar van de rechtspersoon waarvan de vereffening gesloten is, in die 
hoedanigheid of, bij afwezigheid daarvan, de personen die beschouwd worden als vereffenaar krachtens 
deel 1, boek 2, titel 8, van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen, gedurende de periode, vermeld 
in artikel 2:143 van het voormelde wetboek.".Art. 55. In artikel 3.10.3.1.3 van hetzelfde decreet, 
ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt het woord "statutaire" opgeheven.Art. 
56. In artikel 3.10.3.1.8 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt 
de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, vierde lid," vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 3, derde lid,".Art. 57. Artikel 3.10.4.2.1 van hetzelfde decreet wordt vervangen door 
wat volgt:"Art. 3.10.4.2.1. De invordering van de belasting die gevestigd is op naam van de 
vennoten van vennootschappen zonder rechtspersoonlijkheid of van de leden van verenigingen zonder rechtspersoonlijkheid, 
kan rechtstreeks ten laste van de vennootschap of de vereniging worden vervolgd als die belasting proportioneel 
overeenstemt met het aandeel van de vennoten of leden in de niet-uitgekeerde winst of baten van die vennootschappen 
of verenigingen.".Art. 58. In artikel 3.10.4.2.2 van hetzelfde decreet wordt de zinsnede "artikel 
673 tot en met 675 van het Wetboek van vennootschappen" vervangen door de zinsnede "artikel 12:4 tot 
en met 12:6 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen".Art. 59. Artikel 3.10.5.1.3 
van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014 en gewijzigd bij het decreet van 
17 juli 2015, wordt opgeheven.Art. 60. Artikel 3.10.5.2.3 van hetzelfde decreet, ingevoegd 
bij het decreet van 19 december 2014, wordt opgeheven.Art. 61. In artikel 3.12.1.0.8, eerste 
lid, van hetzelfde decreet wordt de zinsnede "de banken, onderworpen aan de wet van 22 maart 1993 op 
het statuut van en het toezicht op de kredietinstellingen, de ondernemingen, onderworpen aan het koninklijk 
besluit nr. 225 van 7 januari 1936 tot reglementering van de hypothecaire leningen en tot inrichting 
van de controle op de ondernemingen van hypothecaire leningen, en de hypotheekondernemingen, onderworpen 
aan de wet van 4 augustus 1992 op het hypothecair krediet," vervangen door de zinsnede "de banken die 
onderworpen zijn aan de wet van 25 april 2014 op het statuut van en het toezicht op kredietinstellingen 
en beursvennootschappen, en ook de kredietgevers en bemiddelaars inzake hypothecair krediet die onderworpen 
zijn aan boek VII, titel 4, hoofdstuk 4, van het Wetboek van economisch recht,".Art. 62. In 
artikel 3.12.1.0.14 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 21 december 2018, worden de 
volgende wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 1 en paragraaf 3, tweede lid, wordt het woord 
"maatschappelijke" opgeheven;2А  in paragraaf 4 worden de woorden "het Wetboek van Vennootschappen" 
vervangen door de woorden "het Wetboek van vennootschappen en verenigingen".Art. 63. In artikel 
3.12.1.0.16 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 1, eerste lid, 2А,  wordt het woord "maatschappelijke" 
opgeheven; 2А  in paragraaf 2, tweede lid, 2А,  worden de woorden "maatschappelijke benaming" 
vervangen door het woord "naam".Art. 64. In artikel 3.12.3.0.1 van hetzelfde decreet, ingevoegd 
bij het decreet van 19 december 2014 en het laatst gewijzigd bij het decreet van 21 december 2018, worden 
de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 1, 4А,  wordt tussen de zinsnede "artikel 
2.8.6.0.3," en de zinsnede "artikel 2.8.6.0.9," de zinsnede "artikel 2.8.6.0.8," ingevoegd;2А 
 in paragraaf 1, 4А,  wordt tussen de zinsnede "artikel 2.9.6.0.2," en de zinsnede "artikel 2.10.4.0.1, 
tweede lid," de zinsnede "artikel 2.9.6.0.7," ingevoegd;3А  in paragraaf 3 wordt voor het eerste 
lid een lid ingevoegd, dat luidt als volgt:"Als de partijen de toepassing van het tarief, vermeld 
in artikel 2.8.4.4.1, § 1, van deze codex, inroepen, is vereist dat de volgende elementen in de 
verklaring, vermeld in paragraaf 1, worden vermeld: 1А  het goedgekeurde beheersplan, vermeld 
in artikel 2.8.4.4.1, § 1, eerste lid, 2А,  van deze codex, met opgave van de referentie en ook 
de datum van de goedkeuring van het beheersplan door het agentschap, vermeld in artikel 2.1, 2А,  van 
het Onroerenderfgoeddecreet van 12 juli 2013. Als het beheersplan nog niet is opgemaakt en goedgekeurd 
op het moment waarop de authentieke akte van schenking wordt verleden, wordt in de verklaring vermeld 
dat er een beheersplan opgemaakt zal worden als vermeld in artikel 8.1.1 tot en met 8.1.3 van het Onroerenderfgoeddecreet 
van 12 juli 2013;2А  het feit dat ze op de hoogte zijn van de bepalingen, vermeld in artikel 
10.5.2 van het Onroerenderfgoeddecreet van 12 juli 2013.";4А  in paragraaf 5, eerste lid, 1А, 
 wordt het woord "benaming" vervangen door het woord "naam";5А  in paragraaf 5, tweede lid, 
1А,  wordt het woord "maatschappelijke" telkens opgeheven.Art. 65. In artikel 3.12.3.0.5, § 
2, 2А,  van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede "artikel 
67 van het Wetboek van Vennootschappen" vervangen door de zinsnede "artikel 2:12 van het Wetboek van 
vennootschappen en verenigingen".Art. 66. In artikel 3.13.1.3.7, eerste lid, van hetzelfde 
decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede "artikel 1032" vervangen door 
de zinsnede "artikel 1032".Art. 67. Aan artikel 3.13.2.0.1 van hetzelfde decreet, 
vervangen bij het decreet van 3 juli 2015 en gewijzigd bij het decreet van 7 december 2018, wordt een 
lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"De bevoegde personeelsleden die toezicht houden op de 
naleving van de bepalingen van deze codex en de uitvoeringsbesluiten ervan kunnen zich bij een controle 
ter plaatse alle documenten laten voorleggen die nuttig zijn voor de identificatie van de personen die 
aan de controle onderworpen zijn.".Art. 68. In artikel 3.15.1.0.1 van hetzelfde decreet worden 
de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste lid wordt tussen de zinsnede "WIB 92" 
en het woord "wordt" de zinsnede "en artikel 94, § 1, van het Wetboek van de minnelijke en gedwongen 
invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen" ingevoegd;2А  in het tweede lid 
worden de woorden "tweede lid" vervangen door de zinsnede " § 2";3А  in het derde lid 
worden de woorden "derde lid" vervangen door de zinsnede " § 3".Art. 69. In artikel 
3.15.1.0.2 van hetzelfde decreet worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 
1, eerste lid, worden de woorden "derde lid" vervangen door de zinsnede " § 3";2А  in 
paragraaf 2 worden de woorden "tweede en derde lid" vervangen door de zinsnede " § 2 en § 
3".Art. 70. In artikel 3.15.3.0.1 en 3.15.3.0.2 van hetzelfde decreet wordt het getal "125.000" 
telkens vervangen door het getal "500.000".Art. 71. In artikel 3.15.3.0.4 van hetzelfde decreet 
wordt het getal "12.500" vervangen door het getal "500.000".Art. 72. In artikel 3.15.3.0.7 
van hetzelfde decreet, gewijzigd bij het decreet van 7 december 2018, wordt het getal "125.000" vervangen 
door het getal "500.000".Art. 73. In artikel 3.15.3.0.8 van hetzelfde decreet wordt het woord 
"niet" opgeheven.Art. 74. In artikel 3.17.0.0.12, eerste lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd 
bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede "artikel 2.7.3.4.2, derde lid" vervangen door 
de zinsnede "artikel 2.7.3.4.2, zevende lid".Art. 75. In artikel 3.18.0.0.1, § 2, 6А, 
 van hetzelfde decreet, vervangen bij het decreet van 18 december 2014, wordt het getal "1031" vervangen 
door de zinsnede "1031".Art. 76. In artikel 3.18.0.0.11, eerste lid, 14А, 
 van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, wordt de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, 
§ 3, vierde lid" vervangen door de zinsnede "artikel 3.12.3.0.1, § 3, derde lid".Art. 
77. In artikel 3.21.0.0.1, § 2, eerste lid, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 
19 december 2014, wordt het woord "zestig" vervangen door het woord "negentig".Art. 78. In 
artikel 5.0.0.0.1 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 19 december 2014, 17 juli 2015, 
23 december 2016 en 7 december 2018, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in punt 
4А  wordt het getal "103" vervangen door de zinsnede "1032"; 2А  er wordt 
een punt 5А /1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"5А /1 artikel 161, 1А,  van het Wetboek der 
Registratie-, Hypotheek- en Griffierechten, zoals van toepassing voor het Vlaamse Gewest voor de belastingen, 
vermeld in artikel 3, eerste lid, 6А,  7А  en 8А,  van de bijzondere wet van 16 januari 1989 betreffende 
de financiering van de gemeenschappen en de gewesten, als het betrekking heeft op schenkbelasting en 
op het recht op hypotheekvestiging;".Art. 79. In hetzelfde decreet, het laatst gewijzigd bij 
het decreet van 18 december 2020, wordt een artikel 5.0.0.0.15 ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
5.0.0.0.15. De zekerheden die werden gesteld ter uitvoering van artikel 3.10.5.1.3, zoals het van toepassing 
was voor de opheffing van dat artikel, worden vrijgegeven. Kosten die aan deze vrijgave zouden verbonden 
zijn, zijn ten laste van de borgsteller.".Art. 80. Artikel 5.1.0.0.14 en 5.1.0.0.15 van hetzelfde 
decreet, ingevoegd bij het decreet 7 december 2018, worden opgeheven.HOOFDSTUK 4. - Wijzigingen 
aan het besluit Vlaamse Codex Fiscaliteit van 20 december 2013Art. 81. In titel 4, hoofdstuk 
1, van het besluit Vlaamse Codex Fiscaliteit van 20 december 2013 wordt een artikel 4.1.0.0.3/2 ingevoegd 
dat luidt als volgt:"Art. 4.1.0.0.3/2. In titel III van hetzelfde besluit, het laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Vlaamse Regering van 14 december 2018, wordt, wat betreft het Vlaamse Gewest, 
hoofdstuk I, dat bestaat uit artikel 35bis, opgeheven.".HOOFDSTUK 5. - Bescherming van natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevensArt. 82. De entiteit van de Vlaamse 
administratie, vermeld in artikel 1.1.0.0.2, eerste lid, 8А,  van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 
december 2013, is verwerkingsverantwoordelijke als vermeld in artikel 4, 7), van de verordening (EU) 
2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens 
en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), voor de verwerking 
van persoonsgegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van artikel 3.3.5.0.1 van de Vlaamse Codex 
Fiscaliteit van 13 december 2013.De verwerking, vermeld in het eerste lid, is noodzakelijk 
om te voldoen aan de wettelijke verplichting, vermeld in artikel 3.3.5.0.1 van de voormelde codex, die 
rust op de verwerkingsverantwoordelijke, vermeld in het eerste lid. De belastingschuldigen geven voor 
die verwerking uitdrukkelijk toestemming via de activering van de procedure waarbij informaticatechnieken 
worden gebruikt. Die toestemming kan op elk moment worden ingetrokken.De volgende categorieыn 
van persoonsgegevens kunnen worden verwerkt in het kader van de toepassing van het eerste lid:1А 
 persoonlijke identificatiegegevens, het rijksregisternummer of het identificatienummer van de sociale 
zekerheid of het fiscaal identificatienummer;2А  financiыle bijzonderheden;3А  persoonlijke 
kenmerken;4А  samenstelling van het gezin; 5А  woningkenmerken.De verwerkingsverantwoordelijke, 
vermeld in het eerste lid, en de vertegenwoordiger van de belastingschuldige, kunnen ontvanger zijn van 
de persoonsgegevens van de betrokkenen. De persoonsgegevens van de volgende categorieыn van betrokkenen 
kunnen worden verwerkt in het kader van de toepassing van het eerste lid:1А  de belastingschuldige;2А 
 de vertegenwoordigers van de belastingschuldige.De persoonsgegevens, vermeld in het tweede 
lid, worden bewaard gedurende zes maanden, te rekenen vanaf de dag van terbeschikkingstelling van de 
documenten op het elektronische platform.De Vlaamse Regering zal de nadere regels bepalen voor 
de verwerking van de persoonsgegevens en de passende waarborgen voor de rechten en vrijheden van de betrokkenen.HOOFDSTUK 
6. - SlotbepalingArt. 83. Artikel 2 heeft uitwerking met ingang van 1 juni 2018.Artikel 
3, 1А,  en 5 hebben uitwerking met ingang van 1 januari 2019. Artikel 11 heeft uitwerking met 
ingang van 1 januari 2020.Artikel 15 treedt in werking op 1 januari 2023.Artikel 
63 treedt in werking op de dag van de inwerkingtreding van artikel 267 van het decreet van 19 december 
2014 tot wijziging van de Vlaamse Codex Fiscaliteit.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het 
in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 2 april 2021.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Financiыn en Begroting, 
Wonen en Onroerend Erfgoed,M. DIEPENDAELE_______Nota(1) Zitting 
2020-2021Documenten: - Ontwerp van decreet : 674 - Nr. 1 Verslag : 674 - Nr. 2- 
Tekst aangenomen door de plenaire vergadering : 674 - Nr. 3Handelingen - Bespreking en aanneming: 
Vergadering van 31 maart 2021.