Publicatie : 2021-06-02Numac : 2021031562
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 7 MEI 2021 - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Addendum 
In 
het Belgisch Staatsblad nr. 132, tweede editie, van vrijdag 7 mei 2021, bladzijde 47138, wordt het officiële 
advies van de Raad van State toegevoegd. RAAD VAN STATE, afdeling Wetgeving, 
advies 69.305/AV, van 6 mei 2021, over een ontwerp van ministerieel besluit `houdende wijziging van het 
ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken'Op 29 april 2021 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Minister 
van Binnenlandse Zaken, Institutionele Hervormingen en Democratische Vernieuwing verzocht binnen een 
termijn van vijf werkdagen verlengd tot acht werkdagen* een advies te verstrekken over een ontwerp van 
ministerieel besluit `houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken'.Het ontwerp is door 
de algemene vergadering onderzocht op 5 mei 2021. De algemene vergadering was samengesteld uit Jacques 
JAUMOTTE, voorzitter van de Raad van State, Marnix VAN DAMME, Pierre VANDERNOOT, Martine BAGUET en Wilfried 
VAN VAERENBERGH, kamervoorzitters, Chantal BAMPS, Jeroen VAN NIEUWENHOVE, Luc CAMBIER, Bert THYS, Bernard 
BLERO, Wouter PAS, Koen MUYLLE, Patrick RONVAUX en Christine HOREVOETS, staatsraden, Jan VELAERS, Sébastien 
VAN DROOGHENBROECK, Christian BEHRENDT en Johan PUT, assessoren, en Gregory DELANNAY, hoofdgriffier. 
Het verslag is uitgebracht door Xavier DELGRANGE, eerste auditeur-afdelingshoofd, Jonas RIEMSLAGH, 
auditeur, en Anne-Stéphanie RENSON, adjunct-auditeur.De overeenstemming tussen de Franse en 
de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jacques JAUMOTTE. Het advies, 
waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 6 mei 2021.Overeenkomstig artikel 84, § 
3, eerste lid, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, heeft de afdeling 
Wetgeving zich moeten beperken tot het onderzoek van de bevoegdheid van de steller van de handeling, 
van de rechtsgrond, alsmede van de vraag of aan de te vervullen vormvereisten is voldaan.I. 
Strekking van het ontwerp1. Het voor advies voorgelegde ontwerp van ministerieel besluit strekt 
tot wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 `houdende dringende maatregelen om de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken'.De wijzigingen betreffen hoofdzakelijk 
versoepelingen van de zogenaamde coronamaatregelen. Zo mogen "open terrassen" worden uitgebaat, wordt 
de avondklok vervangen door een samenscholingsverbod tussen 0.00 uur en 5.00 `s morgens en worden bepaalde 
activiteiten, zoals onder meer evenementen, culturele voorstellingen en professionele sportieve wedstrijden, 
onder voorwaarden, toegelaten. Het ontwerp bevat tevens een regeling met betrekking tot de veiligheid 
van dienstenchequewerknemers. Daarnaast wordt het temporele toepassingsgebied van het aldus 
gewijzigde besluit verlengd tot en met 30 juni 2021. Het te nemen besluit treedt in werking 
op 8 mei 2021. II. Ontvankelijkheid2. Volgens artikel 84, § 1, eerste lid, 
3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, moeten in de adviesaanvraag 
de redenen worden opgegeven tot staving van het spoedeisende karakter ervan.De spoedeisendheid 
van de adviesaanvraag wordt volgens de adviesaanvrager gemotiveerd door "de noodzakelijkheid om maatregelen 
te overwegen die gegrond zijn op epidemiologische resultaten die van dag op dag evolueren en waarvan 
de laatste de maatregelen hebben gerechtvaardigd, dat het zodoende dringend is om bepaalde maatregelen 
aan te passen, te nemen en te verlengen, zodat die op 8 mei 2021 in werking kunnen treden. De maatregelen 
werden beslist tijdens het Overlegcomité dat is bijeengekomen op 23 april 2021 en werden goedgekeurd 
op de Ministerraad van 28 april 2021". Zoals het al gebeurd is met het advies 69.253/AV, gegeven 
op 23 april 2021, over een ontwerp dat het ministerieel besluit van 24 april 2021 geworden is `houdende 
wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken', mag deze motivering aanvaard worden. III. Voorafgaande 
opmerking3. Het is de tweede keer dat de afdeling Wetgeving aldus geadieerd wordt omtrent een 
adviesaanvraag over een aanpassing door de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken van een aantal bestaande 
maatregelen ter bestrijding van het coronavirus en over de verlenging van bestaande maatregelen.In 
haar advies 69.253/AV van 23 april 2021 heeft de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving, gelet 
op de zeer korte termijn waarbinnen ze een advies moest uitbrengen, beslist haar onderzoek te beperken 
tot de wijzigingsbepalingen en de werkingssfeer ratione temporis ervan, en dit om de volgende redenen 
:"Dit advies is gegeven door de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving van de Raad 
van State binnen een termijn van vijf werkdagen, verlengd tot acht werkdagen met toepassing van artikel 
84, §  1, eerste lid, 3°,  van de gecoördineerde wetten op de Raad van State. De aldus toe[g]emeten 
termijn verstrijkt op woensdag 28 april 2021. Aangezien het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 `houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken' van 
toepassing is tot en met 25 april 2021 (artikel 28 van het besluit) en deze ontworpen wijzigingstekst 
in werking moet treden op maandag 26 april 2021, heeft de algemene vergadering het opportuun geacht dit 
advies te geven zonder te wachten tot de laatste dag van de toe[g]emeten termijn, en zelfs integendeel 
het advies te geven binnen de initiële termijn van vijfwerkdagen. In die omstandigheden wil 
de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving van de Raad van State de aandacht te vestigen op het 
feit dat, binnen de vooropgestelde termijn van vijf werkdagen voor de behandeling van de adviesaanvraag 
en het geven van het advies, het onderzoek dat zij aldus uitgevoerd heeft, strikt beperkt gebleven is 
tot de wijzigingsbepalingen die haar voorgelegd zijn, alsook tot de vooropgestelde toepassingstermijn 
van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020, in zoverre die periode betrekking heeft op de wijzigingen 
die in het ministerieel besluit in kwestie aangebracht zijn en aldus niet over het volledig besluit, 
zoals het verlengd wordt door artikel 7 van het ontwerp".Een soortgelijke opmerking geldt voor 
dit advies, dat in hoofdzaak beperkt is tot het onderzoek van de nieuwe versoepelingsmaatregelen. Het 
spreekt hoe dan ook vanzelf dat het feit dat geen opmerking wordt gemaakt over de ene of de andere bepaling 
van het ontwerp, niet betekent dat deze bepalingen niet vatbaar zijn voor kritiek of voor verbetering. 
Het stilzwijgen van de afdeling Wetgeving over die bepalingen kan niet worden aangegrepen om het ontwerpbesluit 
op de ene of de andere manier uit te leggen.IV. Algemene opmerkingenA. Rechtsgrond4. 
Luidens de aanhef van het ontwerp wordt rechtsgrond gezocht in :-artikel 4 van de wet van 31 
december 1963 `betreffende de civiele bescherming';- de artikelen 11 en 42 van de wet van 5 
augustus 1992 `op het politieambt';- de artikelen 181, 182 en 187 van de wet van 15 mei 2007 
`betreffende de civiele veiligheid'.Het gaat om dezelfde rechtsgronden als die waarnaar verwezen 
wordt in de aanhef van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 zelf, alsook in de verschillende 
ministeriële besluiten tot wijziging van dat besluit, waaronder het ministerieel besluit van 24 april 
2021 waarover de afdeling Wetgeving advies 69.253/AV heeft uitgebracht.Zoals ook in advies 
69.253/AV werd opgemerkt valt de vraag in welke mate delegaties door de wetgever aan de minister bevoegd 
voor Binnenlandse zaken mogelijk zijn in beginsel buiten het onderzoek van onderhavige adviesaanvraag. 
Daarover zijn weliswaar prejudiciële vragen gesteld aan het Grondwettelijk Hof. (ii) Zolang het Hof zich 
daarover niet heeft uitgesproken en desgevallend een ongrondwettigheid heeft vastgesteld, blijven de 
desbetreffende wetsbepalingen van kracht. Bij het onderzoek van een ontwerpbesluit wordt in beginsel 
uitgegaan van de bepalingen die de wetgever tot stand heeft gebracht, al moeten die uiteraard nog worden 
geïnterpreteerd.5. Artikel 4 van de wet van 31 december 1963 `betreffende de civiele bescherming' 
luidt als volgt :"De Minister tot wiens bevoegdheid Binnenlandse Zaken behoren, organiseert 
de middelen en lokt de maatregelen uit welke voor geheel `s lands grondgebied nodig zijn voor de civiele 
bescherming. Hij coördineert de voorbereiding en de toepassing van die maatregelen zowel bij de verschillende 
ministeriële departementen als bij de openbare lichamen.Die coördinatie heeft ook betrekking 
op alle maatregelen in verband met het aanwenden van de middelen van de Natie, die reeds in vredestijd 
moeten worden genomen met het oog op de civiele bescherming in oorlogstijd.De Minister oefent 
zijn bevoegdheid uit ten aanzien van de vraagstukken met betrekking tot de civiele bescherming die in 
internationale organisaties worden behandeld, en naar aanleiding van de op dat gebied dienstige internationale 
uitwisselingen."6. Artikel 11 van de wet van 5 augustus 1992 `op het politieambt' luidt als 
volgt :"Onverminderd de bevoegdheden die hun zijn toegekend door of krachtens de wet, oefenen 
de minister van Binnenlandse Zaken en de gouverneur de bevoegdheden van de burgemeester of van de gemeentelijke 
instellingen in subsidiaire orde uit wanneer deze, al dan niet vrijwillig, hun verantwoordelijkheden 
niet nakomen, wanneer de verstoring van de openbare orde zich uitstrekt over het grondgebied van verscheidene 
gemeenten of, wanneer, ook al is de gebeurtenis of de situatie slechts in een enkele gemeente gelokaliseerd, 
het algemeen belang hun tussenkomst vereist.De bij het eerste lid bedoelde bevoegdheden betreffen 
maatregelen van bestuurlijke politie in de zin van artikel 3, 1°,  behalve diegene die het voorwerp uitmaken 
van artikel 42 van de wet van 7 december 1998 tot organisatie van een geïntegreerde politiedienst, gestructureerd 
op twee niveaus."Artikel 3, 1°,  van de wet op de politieambt, waarnaar uitdrukkelijk wordt 
verwezen in artikel 11 van dezelfde wet, definieert de "politiemaatregelen" als elke juridische of materiële 
uitvoerbare handeling van bestuurlijke of gerechtelijke politie die voor de burgers een aanwijzing, een 
verplichting of een verbod inhoudt.De verwijzing in datzelfde artikel 11 van de wet van 5 augustus 
1992 naar de door de burgemeester of de gemeentelijke instellingen uitgeoefende bevoegdheden moet bovendien 
begrepen worden als een verwijzing naar de relevante bepalingen ter zake van de Nieuwe Gemeentewet, in 
het bijzonder haar artikelen 119, 134 en 135.Artikel 42 van dezelfde wet luidt als volgt :"Wanneer 
hij in gevaar gebracht wordt bij het vervullen van zijn opdracht of wanneer personen in gevaar zijn, 
kan ieder lid van het operationeel kader de hulp of bijstand vorderen van de ter plaatse aanwezige personen 
en in geval van absolute noodzaak kan hij eveneens de hulp of bijstand vorderen van enig ander nuttig 
persoon.De gevorderde hulp of bijstand mag de persoon die ze verleent niet in gevaar brengen."7. 
De artikelen 181, 182 en 187 van de wet van 15 mei 2007 `betreffende de civiele veiligheid' luiden tot 
slot als volgt :"Art. 181. § 1. De minister of zijn afgevaardigde kan, bij interventies 
in het kader van de opdrachten vermeld in artikel 11, in afwezigheid van beschikbare openbare diensten 
en bij gebrek aan voldoende middelen, de personen en zaken die hij nodig acht, opvorderen.Dezelfde 
bevoegdheid wordt verleend aan de burgemeester, alsook aan de zonecommandant en, bij delegatie van deze 
laatste, aan de officieren tijdens interventies van deze diensten in het kader van hun opdrachten.De 
Koning legt de procedure en de nadere regels van de opvordering vast. § 2. Dragen de 
kosten verbonden aan de opvordering van personen en zaken en vergoeden deze kosten aan de rechthebbenden 
:1°  de Staat, wanneer het de minister of zijn afgevaardigde is die overgaat tot de opvordering;2° 
 de gemeente wanneer het de burgemeester is die overgaat tot de opvordering;3°  de zone wanneer 
het de zonecommandant of de officieren zijn die overgaan tot de opvordering.De kosten zijn 
niet verschuldigd wanneer ze voortvloeien uit de herstelling van de schade die veroorzaakt werd aan de 
opgevorderde personen en zaken en voortvloeien uit ongevallen die plaatsvonden in de loop van of door 
het feit van de uitvoering van de operaties met het oog waarop de opvordering plaatsvond, wanneer het 
ongeval opzettelijk veroorzaakt werd door het slachtoffer. § 3. Tijdens de duur van 
de prestaties, worden de arbeidsovereenkomst en het leercontract geschorst ten voordele van de werknemers 
die deel uitmaken van deze diensten of die opgevorderd werden.Art. 182. De minister of zijn 
gemachtigde kan in geval van dreigende omstandigheden de bevolking, ter verzekering van haar bescherming, 
verplichten zich te verwijderen van plaatsen of streken, die bijzonder blootgesteld, bedreigd of getroffen 
zijn, en degenen die bij deze maatregelen betrokken zijn een voorlopige verblijfplaats aanwijzen; om 
dezelfde reden kan hij iedere verplaatsing of elk verkeer van de bevolking verbieden.Dezelfde 
bevoegdheid wordt toegekend aan de burgemeester.(...)Art. 187. Weigering of verzuim 
zich te gedragen naar de maatregelen die met toepassing van artikelen 181, § 1, en 182 zijn bevolen, 
wordt in vredestijd gestraft met gevangenisstraf van acht dagen tot drie maanden, en met geldboete van 
zesentwintig euro tot vijfhonderd euro, of met één van die straffen alleen.In oorlogstijd of 
in daarmede gelijkgestelde perioden wordt weigering of verzuim zich te gedragen naar de maatregelen die 
met toepassing van artikel 185 zijn bevolen gestraft met gevangenisstraf van drie maanden tot zes maanden 
en met geldboete van vijfhonderd euro tot duizend euro, of met één van die straffen alleen.De 
minister of, in voorkomend geval, de burgemeester of de zonecommandant, kan bovendien de genoemde maatregelen 
ambtshalve doen uitvoeren, op kosten van de weerspannige of in gebreke gebleven personen".In 
artikel 11 van de wet van 15 mei 2007, waarnaar verwezen wordt in artikel 181, § 1, van dezelfde 
wet, worden de verschillende algemene opdrachten van de operationele diensten van de civiele veiligheid 
als volgt opgesomd :" § 1. [...] :1°  de redding van en de bijstand aan personen 
in bedreigende omstandigheden en de bescherming van hun goederen;2°  de dringende geneeskundige 
hulpverlening zoals bepaald in artikel 1 van de wet van 8 juli 1964 betreffende de dringende geneeskundige 
hulpverlening;3°  de bestrijding van brand en ontploffing en hun gevolgen;4°  de 
bestrijding van vervuiling en van het vrijkomen van gevaarlijke stoffen met inbegrip van radioactieve 
stoffen en ioniserende straling;5°  de logistieke ondersteuning. § 2 Maken 
integraal deel uit van de opdrachten opgesomd in § 1, 1°,  3°,  5°,  de proactie, de preventie, 
de preparatie, de uitvoering en de evaluatie.In de zin van deze paragraaf, worden begrepen 
onder :1°  proactie : alle maatregelen om de risico's te inventariseren en te analyseren;2° 
 preventie : alle maatregelen om het zich voordoen van de risico's te beperken of de gevolgen van het 
zich voordoen te minimaliseren;3°  preparatie : alle maatregelen om te garanderen dat de dienst 
klaar is om het hoofd te bieden aan een reëel incident;4°  uitvoering : alle maatregelen die 
genomen worden wanneer er zich daadwerkelijk een incident voordoet;5°  evaluatie : alle maatregelen 
om de proactie, preventie, preparatie en uitvoering te verbeteren via lessen getrokken uit het incident."8. 
De concrete draagwijdte van de verschillende zonet vermelde rechtsgronden, heeft, wat de bevoegdheid 
van de federale overheid op zich betreft, het voorwerp uitgemaakt van een algemene analyse door de algemene 
vergadering van de afdeling Wetgeving van de Raad van State in het advies 68.936/AV gegeven op 7 april 
2021 over een voorontwerp dat het ontwerp van wet geworden is `betreffende de maatregelen van bestuurlijke 
politie tijdens een epidemische noodsituatie' (lees hierna, het ontwerp van `pandemiewet').(iii)De 
kwestie van het bestaan, in die verschillende teksten, van een toereikende rechtsgrond voor het vaststellen, 
bij ministeriële besluiten, van de huidige maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie geeft 
momenteel aanleiding tot controverse zowel in de doctrine als in de rechtspraak, wat oorzaak is van enige 
rechtsonzekerheid, met name op het vlak van de rechtspraak van de gewone hoven en rechtbanken. Zo kan 
gewezen worden op een vonnis van de correctionele Rechtbank van Charleroi (iv) en op een arrest van het 
Hof van beroep van Bergen, (v) waarin geoordeeld werd dat de bestaande ministeriële besluiten niet ter 
zijde geschoven dienden te worden. De Franstalige Rechtbank van eerste aanleg van Brussel daarentegen 
heeft in een beschikking van 31 maart 2021, uitgesproken in kort geding, geoordeeld dat de ministeriële 
besluiten van 18 en 28 oktober 2020 geen toereikende rechtsgrond hebben. (vi) De Belgische Staat heeft 
evenwel hoger beroep ingesteld tegen die beschikking (vii). Terwijl onderhavige adviesaanvraag hangende 
was : - werd bij een beschikking van 30 april 2021 van de Franstalige Rechtbank van eerste 
aanleg te Brussel over de sluiting van de horeca onder meer opnieuw geoordeeld dat die niet kon steunen 
op de wet van 15 mei 2007; (viii)- en werd bij het voormelde arrest van het Hof van beroep 
van Brussel van 27 april 2021 besloten tot een ongelijke behandeling op grond van artikel 15, § 
3, van het voornoemde ministerieel besluit van 28 oktober 2020 die een schending impliceert van de artikelen 
10 en 11 van de Grondwet. (ix)Het is in die context dat de regering het initiatief genomen 
heeft om ondertussen het hierboven vermelde ontwerp van `pandemiewet' uit te werken, welk ontwerp ertoe 
strekt in een duidelijk en coherent juridisch kader te voorzien teneinde in de toekomst beter om te kunnen 
gaan met "epidemische noodsituaties", in de zin zoals gedefinieerd in dat ontwerp van wet.9.1. 
Over de zo-even aangehaalde wetsbepalingen heeft de algemene vergadering van de afdeling Bestuursrechtspraak, 
in het kader van een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, in de context van 
de COVID-19-pandemie onder meer ook het volgende opgemerkt (x) :"10. (...) Krachtens artikel 
4, eerste lid, van de wet van 31 december 1963, die zowel in oorlogstijd als in vredestijd geldt, organiseert 
de minister van Binnenlandse Zaken de middelen en lokt de maatregelen uit welke voor geheel `s lands 
grondgebied nodig zijn voor de civiele bescherming. Zij coördineert de voorbereiding en de toepassing 
van die maatregelen zowel bij de verschillende ministeriële departementen als bij de openbare lichamen.De 
`civiele bescherming' beoogt niet alleen de bescherming en het voortleven van de bevolking, evenals de 
vrijwaring van `s Lands patrimonium in oorlogstijd te verzekeren doch eveneens hulp en bijstand te verlenen 
in vredestijd in geval van rampspoedige gebeurtenissen, catastrofen en schadegevallen zoals branden, 
overstromingen en andere dergelijke rampen (Parl. St., Senaat, 1961-1962, 338, 2). Onder dergelijke catastrofen 
lijken ook besmettingen met een levend virus te kunnen worden begrepen, zoals te dezen de besmetting 
met SARS-CoV-2 die leidt tot COVID-19. Dat ook besmettingen met een levensbedreigend virus door de noodplanning 
worden gevat, lijkt ook steun te vinden in het koninklijk besluit van 31 januari 2003 dat, zoals hiervoor 
is gebleken, in zijn aanhef verwijst naar diverse crisissituaties waaronder besmettelijke ziekten. Volgens 
artikel 3 van de wet van 15 mei 2007 omvat de `civiele veiligheid' alle civiele maatregelen en middelen 
nodig voor het volbrengen van de opdrachten vermeld in de wet om te allen tijde personen en hun goederen 
en leefomgeving te hulp te komen en te beschermen. Onder `civiele maatregelen' worden de maatregelen 
verstaan die noch van politionele, noch van militaire aard zijn (artikel 3 juncto artikel 1, § 
2, 7°,  van de wet van 15 mei 2007). In geval van dreigende omstandigheden kan de minister of zijn gemachtigde 
`de bevolking, ter verzekering van haar bescherming, verplichten zich te verwijderen van plaatsen of 
streken, die bijzonder blootgesteld, bedreigd of getroffen zijn, en degenen die bij deze maatregelen 
betrokken zijn een voorlopige verblijfplaats aanwijzen; om dezelfde reden kan hij iedere verplaatsing 
of elk verkeer van de bevolking verbieden' (artikel 182 van de wet van 15 mei 2007). Weigering of verzuim 
zich te gedragen naar de maatregelen die met toepassing van (onder meer) artikel 182 zijn bevolen, wordt 
in vredestijd gestraft met gevangenisstraf van acht dagen tot drie maanden, en met een geldboete van 
zesentwintig euro tot vijfhonderd euro, of met één van die straffen alleen (artikel 187, eerste lid). 
De minister of, in voorkomend geval, de burgemeester of de zonecommandant, kan bovendien de genoemde 
maatregelen ambtshalve doen uitvoeren, op kosten van de weerspannige of in gebreke gebleven personen 
(artikel 187, laatste lid).11. Daarnaast oefenen de minister van Binnenlandse Zaken en de gouverneur 
op grond van de wet van 5 augustus 1992 ook bevoegdheden inzake bestuurlijke politie uit. Krachtens artikel 
11 van die wet oefenen zij immers, en zulks onverminderd de bevoegdheden die hun zijn toegekend door 
of krachtens de wet (zoals, te dezen, de bevoegdheden inzake civiele veiligheid), de bevoegdheden van 
de burgemeester in subsidiaire orde uit (onder meer) `wanneer de verstoring van de openbare orde zich 
uitstrekt over het grondgebied van verscheidene gemeenten of, wanneer, ook al is de gebeurtenis of de 
situatie slechts in een enkele gemeente gelokaliseerd, het algemeen belang hun tussenkomst vereist'. 
Die bevoegdheden betreffen - behalve diegene die het voorwerp uitmaken van artikel 42 van de wet van 
7 december 1998 `tot organisatie van een geïntegreerde politiedienst, gestructureerd op twee niveaus' 
- maatregelen van bestuurlijke politie in de zin van artikel 3, 1°,  van diezelfde wet. Onder (politie)maatregel 
in de zin van artikel 3, 1°,  van de wet van 5 augustus 1992 wordt verstaan `elke juridische of materiële 
uitvoerbare handeling van bestuurlijke of gerechtelijke politie die voor de burgers een aanwijzing, een 
verplichting of een verbod inhoudt'.Er dient vastgesteld dat het op grond van artikel 135, 
§ 2, tweede lid, 5°,  van de Nieuwe Gemeentewet tot de taak van de gemeenten behoort om, ten behoeve 
van de inwoners, te voorzien in een goede politie, met name over de zindelijkheid, de gezondheid, de 
veiligheid en de rust op openbare wegen en plaatsen en in openbare gebouwen. Meer bepaald wordt de volgende 
zaak van politie aan de waakzaamheid en het gezag van de gemeenten toevertrouwd, `5°  het nemen van passende 
maatregelen om rampen en plagen, zoals brand, epidemieën en epizoötieën te voorkomen en het verstrekken 
van de nodige hulp om ze te doen ophouden'. In subsidiaire orde `wanneer de verstoring van de openbare 
orde zich uitstrekt over het grondgebied van verscheidene gemeenten of, wanneer, ook al is de gebeurtenis 
of de situatie slechts in een enkele gemeente gelokaliseerd, het algemeen belang hun tussenkomst vereist' 
komt die taak en de erbij horende uitoefening van politionele bevoegdheid de minister van Binnenlandse 
Zaken toe (artikel 11 van de wet van 5 augustus 1992). (...)"In hetzelfde arrest van 30 oktober 
2020 werd vervolgens opgemerkt dat de aangevochten maatregel, namelijk de "verplichte sluiting van de 
horeca, met uitzondering van randactiviteiten", voor een maand, "lijkt te kunnen worden ingepast in de 
bij artikel 11 van de wet van 5 augustus 1992 rechtstreeks aan de minister toegewezen bevoegdheid zodat 
aan het algemeen rechtsbeginsel vervat in artikel 105 van de Grondwet op zich lijkt te zijn voldaan". 
Tevens werd geoordeeld dat "in de opgelegde sluiting een verplaatsingsverbod [lijkt] te kunnen worden 
gezien in de zin van artikel 182 van de wet van 15 mei 2007 krachtens hetwelk de minister in geval van 
dreigende omstandigheden de bevolking, ter verzekering van haar bescherming, kan verplichten zich te 
verwijderen van plaatsen, die bijzonder blootgesteld, bedreigd of getroffen zijn en zelfs, wat het geval 
is bij een (gehele) lockdown, om dezelfde reden iedere verplaatsing of elk verkeer van de bevolking kan 
verbieden".(xi)9.2. In enkele latere arresten, steeds uitgesproken in het kader van een vordering 
tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is, onder verwijzing naar dit arrest van 30 oktober 
2020, in gelijkluidende zin geoordeeld met betrekking tot de sluiting van de horeca (xii) en de sluiting 
van bepaalde kansspelinrichtingen (xiii).9.3. In een ander arrest van 30 oktober 2020 oordeelde 
de algemene vergadering van de afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State, eveneens in het kader 
van een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, dat een middel waarin werd aangevoerd 
dat de minister, mede in het licht van het in artikel 14 van de Grondwet vervatte legaliteitsbeginsel 
in strafzaken, haar bevoegdheden te buiten was gegaan met het vaststellen van een tijdelijke avondklok 
niet ernstig was. (xiv)Daarbij merkte de Raad van State op dat "de bepalingen van de wet van 
31 december 1963 betreffende opvordering van personen en goederen, de maatregelen ter evacuatie van bepaalde 
plaatsen of de isolatiemaatregelen" zijn overgeheveld naar titel XI van de wet van 15 mei 2007 en dat 
in de memorie van toelichting over die bepalingen van de wet van 31 december 1963 werd gesteld dat tot 
"de bijzondere rampen waarin de voormelde zeer ruime bevoegdheid aan de minister wordt gegeven (...) 
onder meer de gevallen waarin `er gevaar voor radioactiviteit of voor besmetting bestaat' (Parl.St. Senaat 
1961-1962, stuk 338, 5)" behoren (xv).9.4. Uit wat voorafgaat en uit de bestaande rechtsgronden 
die de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken uitdrukkelijk de bevoegdheid verlenen om ter zake op 
te treden, lijkt te kunnen worden afgeleid, uiteraard onder voorbehoud van een eventuele grondwettigheidstoetsing 
van de delegatie aan de minister die het Grondwettelijk Hof dienaangaande zou moeten uitvoeren (xvi) 
en onder voorbehoud van een finaal oordeel door de afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State 
of door het Hof van Cassatie over de draagwijdte van de rechtsgrond van het ministerieel besluit van 
28 oktober 2020, dat de tussenkomst van de minister bevoegd voor Binnenlandse zaken in het kader van 
de coronapandemie in beginsel aanvaard mag worden op basis hetzij van de ene of de andere vermelde rechtsgrond, 
hetzij een combinatie van deze verschillende rechtsgronden, onder meer telkens de genomen maatregel kan 
gekwalificeerd worden als een plaats- of verplaatsingsverbod, waarbij het mits naleving van een of meerdere 
voorwaarden of modaliteiten alsnog toegelaten is zich op een bepaalde plaats te bevinden of zich naar 
een bepaalde plaats te begeven.9.5. Er moet worden vastgesteld dat artikel 26 van het te wijzigen 
ministerieel besluit van 28 oktober 2020 als volgt luidt :"Inbreuken op de bepalingen van de 
volgende artikelen worden beteugeld met de straffen bepaald door artikel 187 van de wet van 15 mei 2007 
betreffende de civiele veiligheid :- artikelen 5 tot en met 11, met uitzondering van de bepalingen 
die betrekking hebben op de relatie tussen de werkgever en de werknemer;- artikel 13, met uitzondering 
van de bepalingen die betrekking hebben op de relatie tussen de werkgever en de werknemer, en op de verplichtingen 
van de bevoegde gemeentelijke overheid;- artikelen 14, 15, 15bis, 19, 21 en 25." De 
in het eerste lid van artikel 187 van de wet van 15 mei 2007 voorziene sanctie geldt in geval van "[w]eigering 
of verzuim zich te gedragen naar de maatregelen die met toepassing van artikelen 181, § 1, en 
182 zijn bevolen". Aangezien het niet aan de minister toekomt om het toepassingsgebied van die bepaling 
uit te breiden of te beperken, lijkt de minister zelf van oordeel te zijn dat de onderdelen van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 die in het geciteerde artikel 26 worden opgesomd rechtsgrond vinden in (onder 
meer) artikel 182 van de wet van 15 mei 2007 (xvii), terwijl de onderdelen die buiten die opsomming vallen 
geen rechtsgrond kunnen vinden in die wetsbepaling.Hieromtrent ondervraagd verklaarden de gemachtigden 
van de Minister het volgende :"De bepalingen die niet worden gesanctioneerd via artikel 26, 
vinden hun rechtsgrond in artikel 11 van de wet op het politieambt. Deze bepalingen zijn bovendien vaak 
gelinkt aan andere wetgeving waarvan de naleving door andere instanties wordt gecontroleerd (zoals wetgeving 
in verband met welzijn op het werk) of die verwijzen naar andere instanties van de Federale, regionale 
of lokale overheid. Overigens is de naleving van sommige bepalingen die niet werden hernomen in artikel 
26, zeer moeilijk controleerbaar en dus ook weinig sanctioneerbaar op het terrein. Een duiding 
:• artikel 5 tot en met 11 betreffen de voorwaarden waaronder bepaalde handelszaken 
mogen openen, goederen en diensten kunnen worden geleverd en dergelijke meer. Bij niet naleving van deze 
regels zal een sanctie conform art. 26 volgen;• art. 12 betreft een bepaling ten aanzien 
van de lokale overheid, die niet gesanctioneerd kan worden conform art. 26;• artikel 
13, met uitzondering van de bepalingen die betrekking hebben op de relatie tussen de werkgever en de 
werknemer, en op de verplichtingen van de bevoegde gemeentelijke overheid;• artikelen 
14, 15, 15bis betreffen verplichtingen in hoofde van de burger, die gesanctioneerd worden conform art. 
26;• artikel 16 betreft een bepaling bestemd voor de lokale overheid;• 
artikel 18 bepaalt de modaliteiten waaronder een evenement zoals bepaald in artikel 15 kan worden georganiseerd. 
Een overtreding van artikel 18 kan op zich niet gesanctioneerd worden, indien artikel 18 niet wordt gerespecteerd 
zal dit leiden tot een overtreding van artikel 15".9.6. Specifiek over de handhaving van het 
ontworpen artikel 2, § 2bis, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 (artikel 2 van het 
ontwerp), dat de situatie van dienstenchequewerknemers betreft, wees de gemachtigde op artikel 238 van 
het Sociaal Strafwetboek, omtrent de "verplichtingen opgelegd in het raam van de dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken", dat als volgt luidt :"Met een 
sanctie van niveau 2 wordt bestraft de werkgever, zijn aangestelde of zijn lasthebber, of eenieder die 
in de ondernemingen de verplichtingen opgelegd bij artikel 15 van het bijzondere-machtenbesluit nr. 37 
tot uitvoering van artikelen 2 en 5 van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning 
om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) tot ondersteuning 
van de werknemers niet naleeft.Voor de toepassing van dit artikel wordt verstaan onder `ondernemingen' 
: `alle arbeidsplaatsen' zoals gedefinieerd in artikel 16, 10°,  van dit Wetboek.Voor de in 
het eerste lid bedoelde inbreuken begaan door de werkgever, zijn aangestelde of lasthebber, wordt de 
geldboete vermenigvuldigd met het aantal betrokken werknemers."Artikel 15 van het bijzonderemachtenbesluit 
nr. 37 (xviii) luidt op zijn beurt als volgt :"De verplichtingen voorzien in het raam van de 
dringende maatregelen genomen door de Minister van Binnenlandse Zaken om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken dienen in de ondernemingen te worden gerespecteerd als preventiemaatregelen om de 
veiligheid en de gezondheid van de werknemers te verzekeren."Het gegeven dat de niet-naleving 
van bepaalde maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, namelijk diegene 
die gelden in ondernemingen en die kunnen worden beschouwd als preventiemaatregelen om de veiligheid 
en de gezondheid van de werknemers te verzekeren, op grond van deze bepalingen kan worden gesanctioneerd, 
neemt uiteraard niet weg dat de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken in de eerste plaats over een 
dienstige rechtsgrond moet beschikken om die maatregelen vast te stellen. 10. Gelet op het 
bovenstaande kunnen met betrekking tot de rechtsgrond van het voorliggende ontwerp de volgende opmerkingen 
worden gemaakt.10.1. Het ontworpen artikel 2, § 2bis, van het ministerieel besluit van 
28 oktober 2020 bestaat in essentie uit twee onderdelen. Het eerste lid bepaalt dat de werkgever aan 
de dienstenchequewerknemer welbepaald veiligheidsmateriaal ter beschikking moet stellen. Het tweede lid 
bevat een regeling inzake het al dan niet mogen verlaten van de werkplek voor de dienstenchequewerknemer 
indien deze het werk niet in veilige omstandigheden kan verrichten of verderzetten. Over de draagwijdte 
van deze laatste bepaling verschaften de gemachtigden van de Minister de volgende toelichting :"Cette 
disposition apporte des clarifications en précisant les modalités dans lesquelles le travailleur peut 
exercer son droit. Conformément à l'article 27, § 1er, 2°,  de la loi du 3 juillet 1978 relative 
aux contrats de travail, le travailleur a droit à la rémunération qui lui serait revenue s'il avait pu 
accomplir normalement sa tâche journalière."Zoals eerder is gebleken gaat de minister er niet 
van uit dat de ontworpen regeling kan steunen op artikel 182 van de wet van 15 mei 2007 (randnummer 9.5). 
Deze zienswijze kan worden bijgevallen, aangezien de ontworpen regelingen bezwaarlijk kunnen worden beschouwd 
als een plaats- of verplaatsingsverbod waaraan al dan niet bepaalde voorwaarden of modaliteiten zijn 
verbonden. Ook artikel 4 van de wet van 31 december 1963 `betreffende de civiele bescherming' 
en artikel 11 van de wet van 15 augustus 1992 `op het politieambt' worden in de aanhef van het ontwerpbesluit 
als rechtsgrond naar voor geschoven. Op grond van deze bepalingen kan de minister enerzijds 
o.m. de middelen organiseren en de maatregelen uitlokken welke voor geheel `s lands grondgebied nodig 
zijn voor de civiele bescherming (artikel 4 wet 31 december 1963) en anderzijds onder bepaalde voorwaarden 
in de plaats treden van de burgemeester en de gemeentelijke instellingen, wat o.m. impliceert dat de 
minister "politieverordeningen" zal kunnen uitvaardigen in de zin van artikel 119 van de Nieuwe Gemeentewet 
(artikel 11 van de wet van 15 augustus 1992). De Raad van State kan ermee instemmen dat de 
verplichting om op bepaalde plaatsen of in bepaalde omstandigheden een mondmasker te dragen of over desinfecterende 
gel of een gelijkaardig product te beschikken, in beginsel, ook als een sanitaire politiemaatregel kan 
worden beschouwd. De draagwijdte van het ontworpen artikel 2, §  2bis, eerste lid, gaat 
echter heel wat verder. Het ontworpen artikel 2, § 2bis, eerste lid, houdt voor de werkgevers 
immers zeer precieze verplichtingen in om mondmaskers en desinfecterende gel of een gelijkaardig product 
ter beschikking te stellen. Het ontworpen artikel 2, § 2bis, tweede lid, betreft daarenboven in 
wezen een arbeidsrechtelijke bepaling, die voorziet in de kennisgeving aan de werkgever en de opschorting 
van het werk of het recht om de werkplaats te verlaten, al is daarbij het akkoord van de werkgever nodig 
indien de onveilige situatie minder dan de helft van de voorziene prestatietijd duurt.10.2. 
Alhoewel ook het ontworpen artikel 2, §  2bis, sanitaire oogmerken heeft, houdt het in die mate 
een gedetailleerde regeling in van verplichtingen voor de werkgever en rechten voor de werknemer inzake 
de veiligheid op het werk, dat er twijfel kan over bestaan of de in de aanhef vermelde wetsbepalingen 
daartoe een voldoende rechtsgrond kunnen bieden en of niet veeleer rechtsgrond dient te worden gezocht 
in de wetgeving inzake de veiligheid op het werk.Ook de stellers van het ontwerp van besluit 
lijken dit overigens te beseffen aangezien zij naast de reeds vermelde bepalingen ook nog andere mogelijke 
rechtsgronden naar voor schuiven. Gevraagd om de rechtsgrond van artikel 2 van het ontwerp 
toe te lichten, verwezen de gemachtigden van de Minister in de eerste plaats naar de in de aanhef van 
het ontworpen besluit aangehaalde wetsbepalingen. Zij voegden daar evenwel het volgende aan toe :"D'autre 
part, les mesures de l'arrêté ministériel cadrent dans les dispositions relatives à la santé et au bien-être 
des travailleurs : la loi relative au bien-être des travailleurs lors de l'exécution de leur travail, 
article 4; le Code du bien-être au travail, notamment : - article I.2-26- Artikel 
4, § 1, art. 5, § 3 - art. 6 Welzijnswet Werknemers 4/8/1996- artikel 
I.2-2, art. I.2-16, art. I.2-24 Codex Welzijn op het werk; en de wet van 20 juli 2001 : art. 
7nonies wet van 20 juli 2001 tot bevordering van buurtdiensten en -banen".De Raad van State 
stelt echter vast dat geen van deze bepalingen de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken machtigt om 
de ontworpen maatregelen te nemen. De machtigingen vervat in de artikelen 4, 5 en 6 van de wet van 4 
augustus 1996 `betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk' zijn allen gericht 
aan de Koning. De uitoefening van de in artikel 4, § 1, vierde lid, van de wet van 4 augustus 
1996 voorziene machtiging (xix) om, in geval van een epidemie of pandemie, bijzondere preventiemaatregelen 
te bepalen vereist bovendien het voorafgaandelijke overleg in Ministerraad over het ontworpen koninklijk 
besluit. De door de gemachtigden aangehaalde bepalingen van de Codex over het welzijn op het werk houden 
weliswaar verband met de ontworpen regeling (xx) maar geen van die bepalingen bevat delegaties om bijkomende 
of afwijkende regelingen vast te stellen. (xxi) De in artikel 7nonies van de wet van 20 juli 2001 `tot 
bevordering van buurtdiensten en -banen' vervatte machtiging om "de bijzondere modaliteiten te bepalen 
van de reglementering inzake veiligheid, gezondheid en welzijn op het werk die van toepassing zijn bij 
de uitvoering van een arbeidsovereenkomst dienstencheques" is ten slotte eveneens aan de Koning gericht.Gelet 
op al het voorgaande en op de twijfels die er kunnen rijzen met betrekking tot de in de aanhef vermelde 
rechtsgronden, althans wat artikel 2, § 2bis, van het ontwerp betreft, beveelt de Raad van State 
aan om de uitgewerkte regeling op te nemen in een koninklijk besluit dat rechtsgrond vindt in de vermelde 
wetsbepalingen inzake de veiligheid op het werk. (xxii)B. Bevoegdheid11. De algemene 
vergadering van de afdeling Wetgeving heeft recentelijk in advies 68.936/AV van 7 april 2021 herinnerd 
aan het volgende : "De bevoegdheid tot bestrijding van een epidemische noodsituatie is geen 
bevoegdheid die als zodanig exclusief aan één overheid - de federale, de gemeenschaps- of de gewestelijke 
- is toegewezen. Zoals de Raad van State, afdeling Wetgeving reeds eerder (xxiii) en ook nog tijdens 
de huidige COVID-19-pandemie in herinnering heeft gebracht (xxiv), is `elke overheid verantwoordelijk 
voor de bestrijding van een volksgezondheidscrisis binnen de grenzen van haar eigen materiële bevoegdheden.' 
(xxv)(...) In de strijd tegen een epidemische noodsituatie kan de federale overheid 
maatregelen nemen in het kader van haar bevoegdheden inzake : - het gezondheidsbeleid;- 
de handhaving van de openbare orde, meer bepaald de handhaving van de gezondheid in het openbaar (sanitaire 
politie);- de civiele bescherming en civiele veiligheid;- de controle van de buitengrenzen;- 
sanitaire maatregelen in het kader van andere federale bevoegdheden."In casu vallen de meeste 
versoepelingsmaatregelen van het voorliggende ontwerp onder de federale bevoegdheden inzake sanitaire 
politie, civiele bescherming en/of civiele veiligheid.In dat verband heeft de algemene vergadering 
van de afdeling Wetgeving in het voornoemde advies 68.936/AV het volgende gesteld :"Op grond 
van haar ruime bevoegdheid inzake sanitaire politie, civiele bescherming en de civiele veiligheid heeft 
de federale overheid in het verleden maatregelen uitgevaardigd die een ingrijpende weerslag hebben op 
beleidsdomeinen die tot de bevoegdheid van de gemeenschappen en/of de gewesten behoren. Zo heeft de federale 
overheid, in het verleden, in de strijd tegen een epidemische noodsituatie maatregelen genomen zoals 
het sluiten van onderwijsinstellingen, het verbieden van culturele evenementen of het slechts openhouden 
van de scholen of het slechts toestaan van de culturele evenementen onder bepaalde sanitaire voorwaarden 
(aantal deelnemers, mondmaskerplicht en sociale afstandsvereiste, enz.). Alhoewel deze maatregelen een 
duidelijk sanitaire dimensie hebben, kunnen ze, omwille van hun ingrijpende impact op beleidsdomeinen 
van andere overheden, slechts door de federale overheid worden genomen wanneer het belangrijkste aspect 
ervan, gelet op hun inzet, kan geacht worden betrekking te hebben op de sanitaire politie, de civiele 
bescherming en/of civiele veiligheid, waarvoor de federale overheid is bevoegd. Het komt de Raad van 
State voor dat dit laatste slechts het geval zal zijn, wanneer aan drie voorwaarden is voldaan.33. 
In de eerste plaats moet de federale overheid bij de uitoefening van haar bevoegdheden steeds het evenredigheidsbeginsel 
eerbiedigen. Dit algemeen beginsel, dat samenhangt met de in artikel 143, § 1, van de Grondwet 
voorgeschreven federale loyauteit (xxvi), is in deze aangelegenheid des te meer van belang daar de federale 
bevoegdheden inzake de handhaving van de openbare orde (sanitaire politie), de civiele bescherming en 
de civiele veiligheid zo ruim zijn dat ze, uit hun aard, een ingrijpende weerslag kunnen hebben op domeinen 
die tot de bevoegdheid van andere overheden behoren. Een verantwoorde uitoefening van deze bevoegdheden, 
in overeenstemming met het evenredigheidsbeginsel, veronderstelt dat aan de beslissing van de federale 
overheid een zorgvuldige, op wetenschappelijke inzichten gebaseerde, afweging voorafgaat tussen enerzijds 
de redelijkerwijze te verwachten resultaten van de overwogen maatregel in de strijd tegen een epidemische 
noodsituatie en anderzijds de weerslag ervan op de beleidsdomeinen die aan de gemeenschappen en de gewesten 
toebehoren. Het komt de Raad van State voor dat de draagwijdte die het evenredigheidsbeginsel heeft in 
het leerstuk over de beperkingsvoorwaarden van grondrechten, mutatis mutandis, ook hier geldt. Het beginsel 
impliceert dat "de overheid in het licht van de aard van de feiten waarop zij steunt, van de ernst van 
die feiten en van de omstandigheden van de zaak dient aan te tonen dat de maatregel die zij overweegt 
te nemen een noodzakelijke, passende en evenredige maatregel is : wat dat betreft, komt het er heel in 
het bijzonder op aan zich ervan te vergewissen dat er een voldoende rechtstreeks en nauw verband is tussen 
enerzijds de toedracht en de omstandigheden van de zaak en anderzijds de verstoring van de openbare orde 
die men met de voorgenomen politiemaatregel wil voorkomen opdat de maatregel kan worden verantwoord. 
(xxvii)"(xxviii) 34. Een tweede voorwaarde is dat de federale overheid, die zich voorneemt 
een maatregel te nemen die een rechtstreekse weerslag heeft op domeinen die tot de materiële bevoegdheid 
van de deelstaten behoren, vooraf overleg dient te plegen met die andere overheden (xxix). Hoewel een 
dergelijk overleg niet mag leiden tot een afstand of overdracht van bevoegdheid, is het onontbeerlijk 
om de gevolgen van de genomen maatregelen voor de beleidsdomeinen die tot de bevoegdheidssfeer van de 
gemeenschappen en de gewesten behoren correct te kunnen inschatten en zich zo een juist beeld te vormen 
van het al dan niet evenredig karakter van de genomen maatregelen. Een dergelijk overleg is een voorwaarde 
die moet vervuld zijn om met het evenredigheidsbeginsel in overeenstemming te kunnen zijn.Deze 
verplichting om overleg te plegen sluit overigens niet uit dat de federale overheid, gelet op de verwevenheid 
van de bevoegdheden, het overleg voert in het overlegcomité, opgericht bij de artikelen 31 en 31/1 van 
de gewone wet van 9 augustus 1980 `tot hervorming der instellingen' en over de te nemen maatregelen een 
consensus nastreeft.Het kan evenwel gebeuren dat, in spoedeisende situaties, (xxx) dit overleg 
niet kan plaatsvinden, omdat anders de doeltreffendheid van de te nemen maatregelen aangetast zou worden. 
Wanneer dat het geval is, moet de federale overheid kunnen verantwoorden waarom het niet mogelijk is 
dat overleg te plegen en moet ze, vervolgens, dat overleg aanvatten zodra de omstandigheden dat toelaten.35. 
De federale overheid moet er ten slotte, als derde voorwaarde, ook over waken dat zij zich strikt beperkt 
tot hetgeen kan worden ingepast in haar bevoegdheden inzake sanitaire politie, civiele bescherming of 
civiele veiligheid en daarbij niet overgaat tot het louter uitoefenen van de materiële bevoegdheden van 
een andere overheid. Het komt de federale overheid niet toe om, in het kader van de bestrijding van een 
epidemische noodsituatie op grond van de bevoegdheden inzake bestuurlijke politie, civiele bescherming 
en/of civiele veiligheid, maatregelen te nemen zonder sanitaire dimensie. Zo kan de federale overheid 
bv. een mondmaskerplicht en een sociale afstandsvereiste opleggen in scholen en musea, voor zover dat 
een evenredige en noodzakelijke maatregel is (randnummer 33), en - in uiterste omstandigheden - zelfs 
beslissen deze te sluiten (xxxi). Ze kan daarbij evenwel niet aan de gemeenschappen alternatieve regelingen 
voor het onderwijs en voor cultuurbeleving opleggen, zoals bv. de verplichting om afstandsonderwijs aan 
te bieden of om in een online-museum-aanbod te voorzien, of - omgekeerd - deze uitsluiten. Dergelijke 
maatregelen kunnen immers niet als sanitaire maatregelen worden beschouwd."12.1. In casu geeft 
het onderzoek van de drie voornoemde vereisten aanleiding tot de volgende opmerkingen :- wat 
het vereiste inzake materiële evenredigheid betreft, blijkt uit de aanhef van het voorliggende ontwerp 
dat het voorafgegaan is door een analyse van de recente wetenschappelijke gegevens; (xxxii) - 
wat het vereiste inzake overleg betreft, dat is in acht genomen aangezien uit het dossier dat aan de 
Raad van State voorgelegd is, blijkt dat op 14 en 23 april 2021 een overleg georganiseerd is binnen het 
Overlegcomité;- ten slotte kunnen de versoepelingsmaatregelen die in het voorliggende ontwerp 
beoogd worden, beschouwd worden als sanitaire maatregelen.12.2. Wat meer bepaald de beperking 
van het geluidsniveau betreft zoals bedoeld in artikel 3, 3°,  van het ontwerp (ontworpen artikel 6, 
§ 3, eerste lid, 11° ), hebben de gemachtigden van de Minister, op de vraag welke doelstelling 
op het vlak van gezondheid daarmee wordt nagestreefd, het volgende geantwoord : "[e]en geluidsdrempel 
is noodzakelijk omdat vastgesteld is dat mensen in gezelschap veel luider gaan spreken en daardoor ook 
veel krachtiger besmette druppels kunnen verspreiden, wanneer zij in een lawaaierige omgeving vertoeven". 
Uit die uitleg van de gemachtigden blijkt dat de beperking van het geluidsniveau beschouwd kan worden 
als een sanitaire maatregel in de strijd tegen het coronavirus, die genomen kan worden door de federale 
overheid ondanks het feit dat die maatregel een weerslag heeft op de gewestelijke bevoegdheid inzake 
de strijd tegen de geluidshinder zoals bedoeld in artikel 6, § 1, II, eerste lid, 1°,  van de 
bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 1980. 12.3. Wat betreft de maatregelen 
met betrekking tot de dienstencheques, zoals bedoeld in artikel 2 van het ontwerp, die vallen onder de 
materiële bevoegdheid van de federale overheid inzake arbeidsrecht en welzijn op het werk (art. 6, § 
1, II, 3°,  et VI, vijfde lid, 12°,  van de bijzondere wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 
1980). (xxxiii) Hoewel de gewesten, overeenkomstig artikel 6, § 1, IX, 8°,  van de bijzondere 
wet tot hervorming der instellingen van 8 augustus 1980 bevoegd zijn voor de dienstencheques, blijft 
de federale overheid "echter bevoegd voor de aspecten die verband houden met het arbeidsrecht (op grond 
van artikel 6, § 1, VI, vijfde lid, 12°,  van de bijzondere wet), zoals die inzake de arbeidsvoorwaarden 
in de sector, de regeling met betrekking tot het welzijn van de werknemers op het werk, de voorzieningen 
voor sociaal overleg, het loonbeleid en de arbeidsovereenkomst dienstencheques (hoofdstuk II, afdeling 
2, van de wet van 20 juli 2001) die de werknemer verbindt met het dienstenchequebedrijf, met inbegrip 
van de sanctionering van de inbreuken op het arbeidsrecht en het socialezekerheidsrecht". (xxxiv)C. 
Vormvereisten13. Aangezien bij de wetsbepalingen die rechtsgrond bieden voor het voorliggende 
ontwerp de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken niet gemachtigd wordt om af te wijken van de verplichte 
voorafgaande vormvereisten, moeten die vormvereisten in ieder geval in acht genomen worden.V. 
Onderzoek van de tekstAlgemene opmerking inzake de inperking van grondrechten - evenredigheid 
en gelijkheid14. De algemene vergadering van de afdeling Wetgeving heeft in advies 69.253/AV 
van 23 april 2021 herinnerd aan het volgende :"De afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad 
van State heeft in haar arrest nr. 249.904 van 24 februari 2021, nv Derby, het volgende geoordeeld : 
`Les parties requérantes ne contestent pas que l'arrêté ministériel attaqué poursuit un objectif 
de santé publique et qu'il s'agit là d'un objectif légitime. Ainsi que le relève le préambule de l'arrêté 
attaqué, la pression sur les hôpitaux et sur la continuité des soins non COVID-19 demeure élevée, le 
risque pour la santé publique persiste et des compromis doivent être faits. La prolongation de la mesure 
de fermeture des bureaux de paris s'inscrit donc dans un ensemble de mesures qui emportent des restrictions 
à la liberté de mouvement du public et aux entreprises. Ces mesures sont prises afin de protéger la santé 
de la population dans des circonstances dangereuses. Elles ont toutes pour objectif de ralentir et de 
rendre gérable la résurgence et la propagation exponentielle du coronavirus, compte tenu également de 
l'apparition et de la circulation de variants. De la sorte, l'arrêté ministériel attaqué consacre un 
nouveau point d'équilibre déterminé par la partie adverse, en tenant compte de l'évolution de la situation 
sanitaire et notamment de l'évolution du nombre d'infections, des hospitalisations, du taux de positivité 
et du taux de reproduction, afin de continuer à limiter la propagation du virus. S'il prévoit ainsi quelques 
assouplissements progressifs, notamment pour les professions de contact non médicales ou les activités 
extérieures, il impose et maintient encore de nombreuses autres restrictions afin d'atteindre cet équilibre. 
En ce sens, toutes les mesures prévues par l'arrêté ministériel du 28 octobre 2020, tel que modifié notamment 
par l'arrêté ministériel attaqué, forment un tout indivisible et indissociable. L'arrêté ministériel 
attaqué participe clairement à la stratégie de la partie adverse fondée sur un équilibre permanent à 
trouver entre, d'une part, la prévention de nouvelles contaminations, la protection du fonctionnement 
des hôpitaux et du secteur de la santé, et, d'autre part, la sauvegarde de l'économie belge et le bien-être 
général de la population. La partie adverse a opté, depuis plusieurs mois, pour une réouverture progressive 
de certains secteurs au regard des exigences sanitaires et économiques. Le Ministre de l'Intérieur dispose 
d'un large pouvoir d'appréciation discrétionnaire pour rechercher un équilibre entre des intérêts distincts 
et souvent conflictuels, afin de parvenir à une décision qui sert l'intérêt général et il n'appartient 
pas au Conseil d'Etat de substituer son appréciation à celle du Ministre sur la stratégie à suivre dans 
le cadre la gestion d'une pandémie.(...)S'agissant du principe de proportionnalité, 
il convient de rappeler que l'arrêté ministériel attaqué consacre un nouveau point d'équilibre tenant 
compte de l'évolution de la situation sanitaire et notamment de l'évolution du nombre d'infections, des 
hospitalisations, du taux de positivité et du taux de reproduction afin de continuer à limiter la propagation 
du virus et que si l'arrêté attaqué prévoit quelques assouplissements progressifs notamment pour les 
professions de contact non médicales ou les activités extérieures, il impose et maintient encore de nombreuses 
autres restrictions afin d'atteindre cet équilibre. Toutes les mesures prévues par l'arrêté ministériel 
du 28 octobre 2020, tel que modifié notamment par l'arrêté ministériel attaqué, forment donc un tout 
indivisible et indissociable et c'est au regard de cet ensemble qu'il convient d'apprécier la proportionnalité 
des mesures. Les parties requérantes ne contestent pas que l'arrêté ministériel attaqué poursuit 
un objectif de santé publique et qu'il s'agit là d'un objectif légitime. S'il est exact que la santé 
publique doit s'entendre aussi bien de la santé physique que de la santé mentale, il ressort du préambule 
de l'arrêté attaqué que la partie adverse a bien eu égard, dans le cadre de son appréciation de la proportionnalité 
de l'ensemble de ces mesures, à la problématique de la santé mentale puisqu'elle décide de procéder progressivement 
à la réouverture des professions de contact non médicales dont les prestations de service pourront précisément 
contribuer au bien-être mental des citoyens. Contrairement à ce que soutiennent les parties requérantes, 
la partie adverse n'a, dès lors, pas, lors de son appréciation, négligé la santé mentale des citoyens'.Bij 
het voorliggende ontwerp worden een aantal maatregelen die opgelegd waren bij het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 versoepeld, maar worden ook verschillende beperkingen gehandhaafd. Op die wijze wordt 
met het voorliggende ontwerp ernaar gestreefd een nieuw evenwicht te vinden tussen enerzijds het voorkomen 
van nieuwe besmettingen en het beschermen van de werking van de ziekenhuizen en van de gezondheidssector, 
en anderzijds het vrijwaren van de Belgische economie en het algemeen welzijn van de bevolking. De 
adviesaanvrager zal in het licht van het grondwettelijk gewaarborgde gelijkheidsbeginsel in staat moeten 
zijn om aan te tonen dat de onderscheiden behandelde categorieën van personen, met name in artikel 2 
van het ontwerp, in een redelijk verband staan met de nagestreefde doelstellingen via objectieve en pertinente 
middelen".Dezelfde algemene opmerking kan herhaald worden met betrekking tot het voorliggende 
ontwerp.Artikel 115. Uit de lezing van artikel 1 blijkt niet duidelijk in hoeverre 
de gedeeltelijk of volledig overdekte terrassen al dan niet inbegrepen zijn in de definitie van "open 
terras" aangezien vereist wordt dat "de open lucht [er] vrij kan circuleren".Op een vraag in 
dat verband hebben de gemachtigden van de Minister het volgende geantwoord :"Een terras is 
een buiten de besloten ruimte van een horeca-inrichting gelegen deel van die inrichting waar de open 
lucht vrij kan circuleren en waar men zitgelegenheid biedt en waar dranken of spijzen voor directe consumptie 
zijn te nuttigen. Het terras moet minstens over één volledige zijde geopend zijn ongeacht de weersomstandigheden 
en dient een voldoende ventilatie te verzekeren. Bovendien mag de open zijde niet deels afgesloten worden, 
zoals bijvoorbeeld met een windscherm of zonnewering. Terrassen in een gesloten publieke ruimte (zoals 
een winkelcentrum) vallen niet onder de definitie van een open terras. Indien een terras dus overdekt 
is, maar er één of meerdere zijden volledig open zijn, dan beantwoordt dit aan de definitie van `open 
terras'".Het verdient bijgevolg aanbeveling de definitie in die zin te verduidelijken.Artikel 
216. Tevens rekening houdend met het uitdrukkelijke voorbehoud dat hierboven is gemaakt met 
betrekking tot de vraag of de rechtsgrond, die enkel de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken machtigt 
om met betrekking tot dit precieze aspect op te treden via een gewoon ministerieel besluit (zie randnummer 
10.2), wel voldoende is, dienen de volgende opmerkingen gemaakt te worden.17. Het ontworpen 
artikel 2, § 2bis, voorziet in maatregelen die ertoe strekken werknemers die met een arbeidsovereenkomst 
dienstencheques werken, zoals bedoeld in hoofdstuk II van de wet van 20 juli 2001 `tot bevordering van 
buurtdiensten en -banen', op hun werkplaats te beschermen. Aangezien het beginsel van gelijkheid en non-discriminatie, 
zoals dat verankerd is in de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, inhoudt dat personen die zich in dezelfde 
situatie bevinden, op dezelfde wijze behandeld moeten worden, moet de steller van het ontwerp in staat 
zijn te verantwoorden waarom de geplande maatregelen beperkt zijn tot die ene categorie werknemers, en 
dit ten aanzien van andere categorieën thuiswerkers van wie gesteld zou kunnen worden dat ze zich op 
zijn minst in een vergelijkbare situatie bevinden. Er wordt bijvoorbeeld gedacht aan de huishoudhulpen, 
aan de thuiszorgers, enz.18. Gevraagd of in het ontworpen artikel 2, §  2bis, tweede 
lid, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 ook niet moet worden verwezen naar de preventiemaatregelen 
bedoeld in het eerste lid van die ontworpen bepaling, verklaarden de gemachtigden van de Minister het 
volgende :"Doel is dat zowel de algemene verplichtingen inzake preventie, veiligheid en bescherming 
op het werk worden nageleefd, als de specifieke van het MB ( § 2), als § 2bis.We 
kunnen dit in de definitieve tekst MB verduidelijken. De bepaling viseert de situatie waarin 
de werknemer, aangekomen op een werkplaats, vaststelt dat de andere preventiemaatregelen, andere dan 
deze vermeld in alinea 1, niet gerespecteerd worden of kunnen worden.Er wordt immers vooropgesteld 
dat het nagaan of de nodige beschermingsmiddelen ter beschikking werden gesteld vóór het uitsturen van 
de werknemer.De werknemer moet bij aanvang van de werkdag controleren of voldoende beschermingsmiddelen 
werden ter beschikking gesteld; deze controle moet niet worden uitgesteld tot op het moment van de aanvang 
van prestatie op een werkplaats.Het is noodzakelijk dat de werkgever met de gebruiker duidelijke 
en concrete afspraken maakt over de te nemen preventiemaatregelen om de dienstenchequewerknemer tijdens 
het uitvoeren van zijn werk bij de gebruiker zo goed mogelijk te beschermen. Als de dienstenchequewerknemer 
vaststelt dat hij het werk niet in veilige omstandigheden kan aanvatten of verderzetten omdat de afspraken 
over de preventiemaatregelen niet worden nageleefd, moet hij zijn werkgever hiervan onmiddellijk op de 
hoogte brengen, en mag hij zijn prestaties opschorten zolang de situatie aanhoudt. Dit zou bv. het geval 
kunnen zijn als de werknemer bij aankomst of tijdens het werk vaststelt dat iemand in de woning in quarantaine 
is zonder dat dit gemeld werd, als er niet verlucht wordt, als er te veel personen in de ruimtes aanwezig 
zijn die er niet wonen..."19. De ontworpen regeling moet hoe dan ook opnieuw worden onderzocht 
in het licht van de bovenstaande opmerkingen.Artikel en 2 en 320. Het ontworpen artikel 
2, § 2bis, tweede lid, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 verwijst naar "de preventiemaatregelen 
bedoeld in paragraaf 2". Luidens die paragraaf betreffen "[d]eze passende preventiemaatregelen (...) 
veiligheids- en gezondheidsvoorschriften van materiële, technische en/of organisatorische aard zoals 
bepaald in de `Generieke gids om de verspreiding van COVID-19 op het werk tegen te gaan', die ter beschikking 
wordt gesteld op de website van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg, 
aangevuld met richtlijnen op sectoraal en/of ondernemingsniveau, en/of andere passende maatregelen die 
minstens een gelijkwaardig niveau van bescherming bieden".Gevraagd om het juridische statuut 
van die maatregelen toe te lichten, onder meer rekening houdend met de voorwaarden inzake de delegatie 
van verordenende bevoegdheden verklaarden de gemachtigden van de Minister het volgende :"De 
generieke gids is het resultaat van een samenwerking tussen de Minister van Werk, de FOD WASO en de sociale 
partners van de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het werk. Deze gids reikt concrete en haalbare 
preventiemaatregelen aan ter ondersteuning van werkgevers en ter bescherming van werknemers op het werk, 
tijdens de verplaatsingen naar en van de werkplaats (bv. bij gemeenschappelijk vervoer), of tijdens andere 
werkgerelateerde activiteiten (zoals bv. gebruik van refters, kleedkamers en andere sociale voorzieningen, 
contacten met klanten, leveranciers en onderaannemers,...).De werkgever kan zich voor het nemen 
van de preventiemaatregelen voorzien in het Ministerieel Besluit baseren op de generieke gids, die een 
hele reeks algemene maatregelen bevat om de werkplaats `coronasafe' te maken, en op de sectorgidsen (voor 
zover beschikbaar) waarin de algemene maatregelen van de gids worden aangevuld met sectorspecifieke maatregelen. 
In elk geval zal de werkgever samen met zijn preventiediensten en met het CPBW moeten nagaan welke concrete 
preventiemaatregelen het meest geschikt zijn in de context van zijn bedrijf.Zowel de generieke 
gids als de sectorgidsen zijn goede praktijken die de werkgever kan gebruiken bij het uitwerken van de 
concrete preventiemaatregelen. Wanneer de werkgever de maatregelen treft die opgenomen zijn in deze gidsen, 
ontstaat er een vermoeden dat de werkgever zijn verplichtingen correct is nagekomen.De werkgever 
kan ook andere maatregelen nemen dan de maatregelen die in de generieke gids (of de sectorgids) staan, 
op voorwaarde dat deze maatregelen dezelfde bescherming bieden aan de werknemers : het Ministerieel Besluit 
laat immers uitdrukkelijk toe dat ook `andere passende maatregelen die minstens een gelijkwaardig niveau 
van bescherming bieden' toegelaten zijn. Als de werkgever deze andere maatregelen neemt, moet hij desgevraagd 
wel kunnen aantonen dat het beschermingsniveau equivalent is".21. In het ontworpen artikel 
6, § 3 (artikel 3 van het ontwerp), wordt bovendien bepaald welke modaliteiten van toepassing 
zijn voor de open terrassen "onverminderd de toepasselijke protocollen".Op een vraag aangaande 
de juridische draagwijdte van die protocollen hebben de gemachtigden van de Minister het volgende ambivalente 
antwoord gegeven :"De protocollen en gidsen vormen een indicatief beoordelingskader. De protocollen 
en gidsen kunnen enkel verordenende maatregelen, zoals bepaald in het MB, concretiseren, maar zijn zelf 
niet verordenend."22. In advies 69.253/AV van 23 april 2021 heeft de algemene vergadering van 
de afdeling Wetgeving reeds het volgende opgemerkt over de juridische draagwijdte van de protocollen 
:"20.2. [...] Hoewel de gemachtigde de verordenende kracht van de protocollen ontkent, blijkt 
dat deze wel verordenende bepalingen `kunnen concretiseren'. Bovendien valt niet in te zien waarom het 
ontworpen artikel 29, eerste lid, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 bepalingen van protocollen 
(of gidsen) buiten toepassing zou moeten laten indien deze toch niet abstract en algemeen verbindend 
zouden zijn. Vooral de mogelijkheid in het ontworpen artikel 29, tweede lid, van het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 om aan de hand van protocollen af te wijken van bepalingen uit het ministerieel besluit 
voor proef- en pilootprojecten toont aan dat er toch een verordenende waarde uitgaat van deze protocollen. 
Ook elders stelt de gemachtigde dat `de Economische Inspectie controleert [...] op de naleving van maatregelen 
voortvloeiende uit het MB (en desgevallend op geconcretiseerde maatregelen voortvloeiende uit de sectorprotocollen)'. 
Er dient [ten slotte] ook [te] worden opgemerkt dat de in het ontworpen artikel 8, § 4, eerste 
lid, 2°,  3°  en 4°,  en tweede lid, 2°  (artikel 2 van het ontwerp) bepaalde uitzonderingen aan het 
verbod om bepaalde dienstenprestaties te verrichten worden vergezeld van een referentie aan `de naleving 
van de modaliteiten voorzien in het toepasselijke protocol' en dat de definitie zelf van het begrip `protocol' 
in artikel 1, 3°,  van het ministeriel besluit van 28 oktober 2020 melding maakt van de `toe te passen 
regels'.20.3. Die ambivalentie dient te worden opgeheven. Van tweeën immers één : ofwel hebben 
de protocollen geen verordend karakter maar dan zijn de concretiseringen die ze inhouden niet bindend, 
kunnen de protocollen niet afwijken van het ministerieel besluit, en kan de naleving ervan niet worden 
gecontroleerd en gehandhaafd door het instellen van een strafvordering bij niet-naleving ervan; ofwel 
zijn de protocollen wel verordenend en zijn de maatregelen die ze inhoudend wel bindend, doch dan dienen 
deze maatregelen te worden opgenomen in besluiten van de daartoe bevoegde overheid." Deze opmerking 
kan ook gemaakt worden bij artikel 8, 4°,  van dit ontwerp (nieuw ontworpen artikel 15, § 10).Artikel 
323. Luidens het ontworpen artikel 6, § 3, tweede lid, "mag een huishouden een tafel 
delen, ongeacht de grootte van dat huishouden".Het "huishouden" wordt in artikel 1, 6°,  van 
het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 gedefinieerd als "personen die onder hetzelfde dak wonen". 
In de zin van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 komt het begrip huishouden dan ook niet (noodzakelijkerwijze) 
overeen met het begrip gezin, maar kan dat begrip dus ook slaan op, bijvoorbeeld, medehuurders of personen 
die eenzelfde kot delen.Naar aanleiding van de vraag wat de strekking is van dat begrip, hebben 
de gemachtigden van de Minister het volgende gepreciseerd :"De notie `huishouden' dient begrepen 
te worden zoals het begrip dat in het normale taalgebruik bekend is. In die zin valt een rusthuis, of 
een internaat dus niet onder de notie `huishouden'".Evenwel hebben de begrippen "huishouden" 
en "ménage" blijkbaar niet dezelfde betekenis in het normale taalgebruik.Gelet op het feit 
dat dit begrip medebepalend is voor de vraag of afgeweken kan worden van het eerste lid van het ontworpen 
artikel 6, § 3, en dat sancties opgelegd kunnen worden ingeval men zich niet aan dat begrip houdt, 
is het raadzaam een duidelijkere definitie te geven van het begrip "huishouden" voor elke vermelding 
van dat begrip in het ministerieel besluit van 28 oktober 2020, en daarbij eveneens rekening te houden 
met de gevallen die het gevolg zijn van nieuwe gezinsvormen, zoals nieuw samengestelde gezinnen of andere 
situaties waarbij de betrokkenen strikt genomen niet onafgebroken onder hetzelfde dak wonen.Deze 
opmerking geldt eveneens voor het ontworpen artikel 14, tweede lid, (artikel 7 van het ontwerp : de mogelijkheid 
waarover de leden van eenzelfde huishouden zouden beschikken om zich tussen middernacht en 5 uur `s ochtends 
samen te verplaatsen) en voor het ontworpen artikel 15bis (artikel 9 van het ontwerp : de mogelijkheid 
waarover een huishouden zou beschikken om maximaal twee personen tegelijkertijd te ontvangen in huis 
of in een toeristisch logies).24. In het ontworpen artikel 6, § 3, eerste lid, wordt 
bepaald welke modaliteiten de horecasector dient toe te passen wat de open terrassen betreft. Luidens 
de bepaling onder 2°  is een maximum van vier personen per tafel toegestaan. Het tweede lid van diezelfde 
paragraaf voorziet evenwel in een afwijking ten gunste van de huishoudens.Wegens de inmenging 
in het recht op eerbiediging van het privéleven die een dergelijke interpretatie zou kunnen meebrengen, 
kan de afwijking waarin het voornoemde tweede lid voorziet a priori niet redelijkerwijze opgevat worden 
als een verplichting voor de verantwoordelijken van de betrokken inrichtingen of voor hun personeel om 
na te gaan of het inderdaad om de leden van eenzelfde "huishouden" gaat, zodat ze, als zij dat niet zouden 
nagaan, de strafrechtelijke straffen vastgelegd in artikel 26 van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 zouden kunnen oplopen, tenzij duidelijk zou blijken dat de verantwoordelijken van de betrokken inrichtingen 
of hun personeel zich ervan bewust moesten zijn van het feit dat de rond eenzelfde tafel verzamelde personen 
klaarblijkelijk geen leden van eenzelfde "huishouden" waren in de zin zoals gepreciseerd conform de vorige 
opmerking.Artikel 425. In het ontworpen artikel 8, § 1, tweede lid, 12°,  
is alleen sprake van de "buitengedeelten van brocante- en rommelmarkten, voor zover het professionele 
verkopers betreft", zodat niet-professionele verkopers niet onder die regeling vallen.Een dergelijke 
verschillende behandeling dient verantwoord te worden in het licht van het beginsel van gelijkheid en 
niet-discriminatie, dat verankerd is in de artikelen 10 en 11 van de Grondwet.Op het verzoek 
om voor de voormelde verschillende behandeling pertinente redenen op te geven, hebben de gemachtigden 
van de Minister het volgende geantwoord : "Le fait que l'organisation est assurée par un professionnel 
renforce la qualité de cette organisation. Le professionnel a été informé par sa fédération sur les protocoles 
à respecter. Un professionnel dispose le cas échéant de personnel apte à appliquer et faire respecter 
le protocole. Ils disposent du savoir-faire et savoir être vis-à-vis du public. Il est identifiable et 
tenu au respect des règles fixées dans l'AM."De gemachtigden van de Minister preciseren in 
hun antwoord evenwel niet of het de organisatie is die door een professional opgezet moet worden, of 
(ook) de verkopers professionals moeten zijn, noch of de twee categorieën professionals moeten zijn. 
Naargelang van het antwoord op die vraagstelling zal de steller van het ontwerp in staat moeten zijn 
om nader te verantwoorden waarom niet-professionele verkopers, in voorkomend geval in het kader van een 
professioneel georganiseerde brocante of rommelmarkt, niet in staat zouden zijn om de sanitaire maatregelen 
na te leven.26. De vraag rijst of, al was het maar met het oog op de rechtszekerheid, niet 
uitdrukkelijk moet worden bepaald dat "de open terrassen van de feest- en receptiezalen", bedoeld in 
het ontworpen artikel 8, § 1, tweede lid, 13°,  van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020, 
eveneens onderworpen zijn aan de voorwaarden voor de open terrassen zoals bepaald in het ontworpen artikel 
6, § 3, van het te wijzigen besluit. Artikel 527. Bij artikel 5 worden de 
open terrassen anders behandeld dan de overige inrichtingen waar alcoholische dranken verkocht worden 
wat de tijdstippen betreft waarop ze die dranken mogen verkopen, aangezien de open terrassen ze mogen 
verkopen tot 22 uur, terwijl alle overige inrichtingen ze slechts tot 20 uur mogen verkopen.Een 
dergelijke verschillende behandeling dient verantwoord te worden in het licht van het beginsel van gelijkheid 
en niet-discriminatie, dat verankerd is in de artikelen 10 en 11 van de Grondwet. Op het verzoek 
om voor de voormelde verschillende behandeling pertinente redenen op te geven, hebben de gemachtigden 
van de Minister het volgende geantwoord : "Het einduur voor take away is 22u, net als voor 
de open terrassen. Het einduur voor nachtwinkels is ook 22u. En winkels hebben hun gebruikelijke uren."Met 
dat antwoord geven de gemachtigden van de Minister geen verantwoording voor de vastgestelde verschillende 
behandeling qua tijdstippen waarop alcoholische dranken verkocht mogen worden (doch alleen qua openingsuren 
van bepaalde inrichtingen (xxxv). De steller van het ontwerp moet bijgevolg kunnen aantonen dat dit verschil 
in behandeling op redelijke en objectieve gronden steunt.Artikel 728. Het is niet 
volledig duidelijk hoe het eerste en het tweede lid zich tot elkaar verhouden, aangezien in het eerste 
lid sprake is van samenscholingen, terwijl het tweede lid betrekking heeft op verplaatsingen. Niet elke 
samenscholing vormt evenwel noodzakelijkerwijze een verplaatsing.Zo kan niet duidelijk opgemaakt 
worden of een groep van vier volwassenen die niet tot hetzelfde huishouden behoren zich al dan niet samen 
mogen verplaatsen. Op een vraag in dat verband hebben de gemachtigden van de Minister het volgende geantwoord 
:"Neen, dat mag niet. Het is enkel mogelijk om zich tussen 00u en 5u met meer dan 3 personen 
te verplaatsen indien al deze personen tot hetzelfde huishouden behoren." Ter wille van de 
rechtszekerheid moet het dispositief bijgevolg op dit punt verduidelijkt worden.Artikel 829. 
Naar aanleiding van een vraag betreffende de definitie van het begrip professionele sportieve wedstrijden 
hebben de gemachtigden van de Minister de volgende verduidelijking gegeven :"Professionele 
sportieve wedstrijden betreffen die waarbij de deelnemers de sport als beroep uitoefenen."Het 
zou goed zijn die verduidelijking in het dispositief op te nemen.30. In de Franse tekst van 
de bepaling onder 2°  moet het woord "accomplis" onmiddellijk volgen op de woorden "l'âge de 12 ans". 
31. De gemachtigden van de Minister zijn het ermee eens dat, in de bepaling onder 3°,  de verwijzing 
naar artikel 18, 6°,  weggelaten moet worden, aangezien de laatstgenoemde bepaling alleen betrekking 
heeft op de niet-professionele sporttrainingen.32. In verband met de bepaling onder 4°  rijst, 
wat de Franse tekst van het ontworpen artikel 15, § 10, betreft, de vraag of de voorwaarden die 
daarin opgelegd worden - namelijk, onder andere "door professionelen georganiseerd zijn" of nog "buiten 
worden georganiseerd" - zonder onderscheid gelden voor alle "evenementen, culturele en andere voorstellingen 
en professionele sportieve wedstrijden". Dat daarin het mannelijk meervoud - "pour autant qu'ils 
soient organisés ..." - gebruikt wordt, lijkt noodzakelijkerwijze die indruk te wekken. Voor zover in 
de aanhef "un public de 50 personnes au maximum peut a? nouveau assister à l'exercice du culte, des événements, 
des représentations culturels et autres et des compétitions sportives professionnelles, pour autant qu'elles 
soient organisées a? l'extérieur" staat, wordt daarin evenwel een andere lezing gesuggereerd, aangezien 
het vrouwelijk meervoud per definitie niet kan verwijzen naar de "événements" waarvan daarin sprake is.De 
Franse tekst van het ontworpen besluit moet op dit punt verduidelijkt worden en in voorkomend geval moet 
de Nederlandse tekst dienovereenkomstig herzien worden om elke onduidelijkheid te vermijden.33. 
Wat de bepaling onder 6°  betreft, hebben de gemachtigden van de Minister op een vraag in verband met 
"de geldende regels" het volgende geantwoord : "Geldende regels : de `gouden regels' (handhygiëne, 
afstand, mondmaskergebruik, ..)."Uit het antwoord van de gemachtigden van de Minister kan opgemaakt 
worden dat daarmee blijkbaar wordt verwezen naar de regels vervat in de artikelen 23 tot 25 van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020. Indien dat inderdaad de bedoeling van de steller van het ontwerp is, moet 
het dispositief in die zin verduidelijkt worden ter wille van de rechtszekerheid.34. Wat de 
bepaling onder 6°  betreft, hebben de gemachtigden van de Minister, naar aanleiding van de vraag of kinderen 
tot en met de leeftijd van 12 jaar meegeteld worden voor het maximumaantal van 10 personen, het volgende 
gepreciseerd : "Kinderen zijn inbegrepen."Ter wille van de rechtszekerheid moet het 
dispositief in die zin aangevuld worden.Artikel 935. Luidens artikel 9 wordt in de 
te wijzigen bepaling niet meer gewerkt met het begrip "duurzaam onderhouden nauw contact".Dat 
begrip wordt evenwel nog steeds gehanteerd in vele artikelen van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 die bij voorliggende ontwerp niet gewijzigd worden.Naar aanleiding van een vraag in dat 
verband hebben de gemachtigden van de Minister het volgende bevestigd :"[d]it is een terechte 
opmerking, en zal worden aangepast, naar art. 23, § 2, derde streepje".Het dispositief 
moet bijgevolg in die zin herzien worden.Artikel 1036. Krachtens het ontworpen artikel 
16 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 gebruikt de bevoegde lokale overheid, wanneer ze 
een toelatingsbeslissing neemt met betrekking tot de organisatie van de door artikel 15, § 10, 
toegelaten activiteiten "de CERM en CIRM bedoeld door het Overlegcomité tijdens diens vergadering van 
23 april 2021, die haar daartoe ter beschikking wordt gesteld op de website `info-coronavirus.be' van 
de Federale Overheidsdienst Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu". Het ontworpen 
artikel 15, §  10, heeft betrekking op evenementen, culturele en andere voorstellingen en professionele 
sportieve wedstrijden die, onder bepaalde voorwaarden, kunnen worden bijgewoond door een zittend publiek 
van maximum 50 personen.36.1. Gevraagd of "de CERM en CIRM" reeds beschikbaar waren en, zo 
ja, via welke URL, antwoordden de gemachtigden van de Minister :"Zie https ://www.covideventriskmodel.be/ 
https ://www.covideventriskmodel.be/cirm".Onder voorbehoud van hetgeen hierna volgt, 
moeten, ter wille van de rechtszekerheid, de begrippen "CERM" en "CIRM" in het ministerieel besluit gedefinieerd 
worden. Er moet ook over gewaakt worden dat in de ontworpen bepaling een correct en zo direct mogelijke 
URL wordt weergegeven. 36.2. Aan de gemachtigde van de Minister werd gevraagd om de draagwijdte 
en het juridische statuut van de CERM en CIRM toe te lichten, rekening houdend met het feit dat de ontworpen 
bepaling zich weliswaar formeel richt op de bevoegde lokale overheden, maar dat de mogelijke weigering 
om toelating te verlenen voor een activiteit ook de rechten van burgers raakt. Deze gemachtigden antwoordden 
hierop het volgende :"De CIRM en de CERM zijn evaluatietools die de lokale overheden dienen 
te gebruiken bij het nemen van hun beslissing tot al dan niet toestaan van een evenement op hun grondgebied. 
Het geeft aan of het evenement conform de regels van het MB (bijvoorbeeld de regels voorzien in artikel 
18, 23 en 25) kan worden georganiseerd.De lokale overheid krijgt op die manier een duidelijk 
overzicht van de maatregelen die de organisatoren hebben genomen om conform te zijn met de regels van 
het MB; zo bijvoorbeeld geeft de CIRM een duidelijk beeld van hoeveel personen aanwezig kunnen zijn op 
een bepaalde plaats, rekening houdend met de afstand van 1,5m die is opgelegd in artikel 23 van het MB.De 
uiteindelijke beslissing om een evenement toe te staan blijft dus een bevoegdheid van de lokale overheid. 
De juridisch bindende bepalingen blijven bijgevolg de bepalingen van het MB en de uiteindelijke, aanvechtbare, 
beslissing van de lokale overheid."In zoverre de CERM en CIRM louter een ondersteunende functie 
hebben voor de bevoegde lokale overheden, kan met de gehanteerde werkwijze worden ingestemd. Dat betekent 
niet alleen dat deze instrumenten geen afwijkingen mogen bevatten van het te wijzigen ministerieel besluit, 
maar ook dat de bevoegde lokale overheid niet zonder meer gebonden is door de uitkomst van de bedoelde 
modellen. Artikel 1337. Bij artikel 13 worden de maatregelen vervat in het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020, zoals dat besluit bij voorliggend ontwerp gewijzigd wordt, verlengd tot 
en met 30 juin 2021.Naar aanleiding van een vraag in dat verband hebben de gemachtigden van 
de Minister de volgende verduidelijking gegeven : "De maatregelen worden steeds geëvalueerd 
in het licht van de epidemiologische resultaten die van dag op dag evolueren. Op de Overlegcomités van 
14 en 23 april 2021 werd er gecommuniceerd over de geplande stapsgewijze versoepelingen vanaf 8 mei 2021 
op voorwaarde dat de leeftijdsgroep 65+ een vaccinatiegraad van meer dan 80 procent zou bereiken en mits 
de toestand op de afdeling intensieve zorgen verbeterd zou zijn. Dit werd bevestigd op het Overlegcomité 
van 28 april 2021. Op 11 mei 2021 is er reeds een nieuw Overlegcomité gepland om de epidemiologische 
situatie te evalueren en indien nodig de maatregelen aan te passen".De algemene vergadering 
heeft in advies 69.253/AV van 23 april 2021 de volgende opmerking gemaakt : "In zoverre de 
overheid er zich toe engageert om er steeds over te waken dat de vastgestelde maatregelen voldoen aan 
de vereisten inzake evenredigheid in het licht van de actuele toestand, kan met deze werkwijze worden 
ingestemd". Er dient evenwel rekening te worden gehouden met het feit dat men thans, specifiek 
voor de maatregelen van bestuurlijke politie ingeval van een epidemische noodsituatie, een nieuw wettelijk 
kader aan het voorbereiden is. (xxxvi) Zoals de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving 
opgemerkt heeft in advies 68.936/AV van 7 april 2021, zal het, zodra dat wettelijk kader in werking is 
getreden, bijgevolg niet langer mogelijk zijn om, ter bestrijding van een epidemische noodsituatie, een 
beroep te doen op de rechtsgronden waarnaar in de aanhef van voorliggend ontwerp verwezen wordt. De maatregelen 
waarnaar in artikel 13 van voorliggend ontwerp verwezen wordt, mogen hoe dan ook niet verlengd worden 
tot na de afkondiging van een epidemische noodsituatie ten gevolge van COVID-19 naar aanleiding van de 
inwerkingtreding van dat nieuw wettelijk kader.De voorzitter van de raad van state,   De hoofdgriffier, 
Jacques JAUMOTTE   Gregory DELANNAY_______Nota'si * Deze verlenging 
vloeit voort uit artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973, waarin wordt bepaald dat de termijn van vijf werkdagen verlengd wordt tot acht werkdagen 
in het geval waarin het advies gegeven wordt door de algemene vergadering met toepassing van artikel 
85.ii Zie o.a. de zaken 7543 en 7544 ingediend op 9 maart 2021.iii Parl.St. Kamer 
2020-21, nr. 55-1951/001.iv Rb. Henegouwen, 9 februari 2021, 20C001830, p. 31-34 : « S'il est 
acquis que le principe de légalité des incriminations et des peines implique que le pouvoir législatif 
est le pouvoir naturel pour prendre des mesures restrictives des droits et libertés individuels, les 
délégations à d'autres pouvoirs sont largement admises. Il convient également de relever que la délégation 
à un Ministre seul peut se justifier eu égard à l'urgence de la situation. [...] Il résulte des développements 
qui précèdent qu'il n'y a pas lieu d'écarter l'application de l'arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant 
des mesures d'urgence pour limiter la propagation du coronavirus COVID-19. Les poursuites exercées par 
le Ministère public sur la base de cet arrêté doivent, partant, être déclarées recevables  ».v 
Bergen, 8 februari 2021, 2020/H/361, p. 8 : "Il résulte de la lecture conjointe des dispositions précitées 
que l'imposition de mesures de confinement destinées à protéger la population face à une situation de 
danger sanitaire inopiné relève des pouvoirs conférés au ministre de l'Intérieur par la loi du 15 mai 
2007. La véritable limite à ce cadre d'habilitation consiste dans la proportionnalité des mesures prises 
par rapport à la catastrophe subie ou à la menace encourue. En l'espèce, les interdictions de sortie 
(sauf cas autorisés) et de rassemblement, ou encore l'obligation de respect de la distanciation sociale, 
peuvent être analysées comme des modalités relatives ou atténuées de confinement (en ce sens, KUTY F., 
Les implications pénales de la sécurité civile - Les infractions à la réglementation tendant à limiter 
la propagation du virus Covid-19 (1ère partie), J.T., Chronique judiciaire, 2020, p. 298) et sont en 
lien avec les risques alors encourus, notamment de propagation du virus et de saturation des hôpitaux, 
que l'arrêté ministériel entendait contrer. [...] En conséquence, il ressort de ce qui précède que les 
arrêtés ministériels dont le ministère public sollicite l'application ont bien été pris en exécution 
de la loi d'habilitation du 15 mai 2007, adoptée pour fournir une réponse urgente et temporaire à des 
situations de catastrophes soudaines ou imminentes."vi Rb. Brussel (Fr.), beschikking, 31 maart 
2021, nr. 2021/14/C : "[...] il apparaît que la situation liée à la pandémie de la Covid-19 n'est pas, 
prima facie, visée par la loi du 15 mai 2007 [...]. La loi du 15 mai 2007 vise des situations bien spécifiques 
qui ne recouvrent pas la situation de gestion d'une pandémie [...]. Il s'avère que la fermeture des divers 
établissements (culturels, festifs, sportifs, récréatifs, événementiel, horeca, des professions de contact), 
la suspension de l'obligation scolaire, la limitation des rassemblements public ou privé, la limitation 
de circuler depuis et vers la Belgique échappent, prima facie, aux notions que le langage courant nous 
impose, des termes `réquisition et évacuation' et, partant, au cadre restrictif et prévisible de l'habilitation 
prévue par la loi du 15 mai 2007"(n °  66 - p. 23); `Si l'urgence des premiers temps de l'épidémie aurait 
pu expliquer qu'il faille s'appuyer sur la loi du 15 mai 2007, il ne paraît plus justifier de s'en prévaloir 
plusieurs mois après l'émergence de la crise sanitaire [...]' (n°  67 - p. 24); `Par identité de motifs 
et pour autant que de besoin, les mêmes constats d'illégalité apparente peuvent être posés pour les autres 
dispositions à l'appui desquelles l'arrêté ministériel du 28 octobre 2020 et ses arrêtés subséquents 
ont été édictés' (n°  73 - p. 25). vii Bij een arrest van een Franstalige Kamer van het Hof 
van beroep van Brussel van 27 april 2021 (Brussel, 27 april 2021, 2021/KR/7) werd de zaak ondertussen 
vastgesteld op de zitting van 18 mei 2021 en werden de partijen uitgenodigd hun standpunt te geven omtrent 
het voornoemde advies 69.253/AV van 23 april 2021.viii Rb. Brussel (Fr.), beschikking, 30 april 
2021, nr. 2021/23/C : « 35. A première vue, la fermeture des « établissements relevant du secteur horeca 
» ne s'apparente pas à une mesure de « réquisition des personnes et des choses », telle que visée à l'article 
181 de la loi du 15 mai 2007. L'Etat belge ne le soutient d'ailleurs pas. 36. Une telle mesure ne sous 
semble pas non plus, de prime abord, constituer une mesure d'éloignement des lieux ou régions particulièrement 
exposés, menacés ou sinistrés. Les établissements relevant du secteur horeca et les restaurants ne semblent 
pas, à première vue, constituer des lieux ou régions particulièrement exposés, menacés ou sinistrés. 
Nous ne voyons pas non plus de similarité entre cette mesure de fermeture et une mesure d'assignation 
d'un lieu de séjour provisoire aux populations éloignées des lieux dangereux, relevant du pouvoir du 
ministre de l'Intérieur. De même, cette mesure de fermeture des établissements horeca n'a rien de commun, 
de près ou de loin et selon le sens commun, avec une mesure d'interdiction de tout déplacement ou mouvement 
de la population, visée à l'article 182 de la loi du 15 mai 2007. Or, dans la mesure où toute infraction 
aux articles 181 et 182 est sanctionnée pénalement par l'article 187 de la loi du 15 mai 2007, l'habilitation 
que ces dispositions contiennent doit s'interpréter strictement. Même en admettant que la loi du 15 mai 
2007 ait vocation à s'appliquer, à long terme, à une situation de crise sanitaire comme celle que nous 
connaissons [...] et que le législateur n'ait pas entendu citer exhaustivement et dans le détail toutes 
les mesures que le ministre de l'intérieur pourrait prendre en pareil cas, son interprétation doit rester 
raisonnable et évidente, compte tenu des sanctions pénales qui assortissent ces mesures et des principes 
de légalité et de sécurité juridique rappelés plus haut. A notre sens, considérer que la fermeture de 
l'horeca constitue une mesure d'interdiction de déplacement au sens de l'article 182 de la loi du 15 
mai 2007, comme le soutient l'Etat belge, revient à donner à ce concept un sens que le législateur n'a 
pas voulu lui donner. Il en va a fortiori ainsi des autres mesures (horaire) encadrant la vente des repas 
à emporter, avec ou sans boissons alcoolisées (cfr. supra). En outre, même s'il fallait considérer qu'une 
mesure de fermeture des établissements horeca pouvait, en principe, être décidée par le ministre de l'Intérieur 
au titre de son habilitation à interdire tout déplacement - ce que nous ne pensons pas à première vue 
-, encore faudrait-il que : - ce soit aux fins de permettre l'éloignement des populations, des lieux 
ou régions particulièrement exposés, menacés ou sinistrés (cfr supra), [et que] - la mesure atteigne 
le but visé, à savoir empêcher tout déplacement. Or, tel ne nous semble pas être le cas. Premièrement, 
la fermeture des restaurants n'a pas, de prime abord, été décidée afin de permettre l'éloignement des 
populations des zones les plus dangereuses. Deuxièmement, cette mesure, non seulement, n'a pas pour objet 
d'interdire les déplacements - ce que permet l'article 182 - mais elle n'a même pas pour effet d'empêcher 
ceux-ci, puisque les personnes peuvent continuer à se déplacer librement, partout en Belgique, sans devoir 
justifier d'un motif particulier, sous la seule réserve du couvre-feu et, le cas échéant, du port du 
masque. Troisièmement, la mesure ne semble pas non plus pouvoir se revendiquer d'une interdiction partielle 
- selon la règle « qui peut le plus peut le moins » [...] - (la mesure viserait à interdire seulement 
de se déplacer «  pour se rendre dans un établissement relevant du secteur horeca  »), puisque de tels 
déplacements restent permis afin d'y retirer une commande de plats à emporter (cfr supra). En outre, 
le principe de sécurité juridique exige que tout justiciable puisse comprendre quel comportement est 
incriminé; l'habilitation légale doit être suffisamment intelligible pour répondre aux exigence de prévisibilité, 
de clarté et de précision (cfr. supra). Il nous semble difficilement soutenable à cet égard qu'en lisant 
les termes des articles 181 et 182 de la loi du 15 mai 2007, le justiciable puisse comprendre et s'attendre 
à ce que l'ouverture de restaurants, ou la vente par ceux-ci de repas et boissons alcoolisées ou non, 
à emporter, au-delà de certaines heures, constituent des comportements passibles d'emprisonnement sur 
base de l'article 187 de cette loi (...). 40. A la lumière de ce qui précède, prima facie, et tenant 
compte des principes de légalité, de sécurité juridique et d'interprétation stricte du droit pénal, les 
mesures, notamment de fermeture, et les sanctions pénales prévues respectivement aux articles 6 et 26 
de l'arrêté ministériel litigieux (tel que modifié à plusieurs reprises), ne paraissent pas pouvoir se 
fonder valablement sur les articles 181, 182 et 187 de la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile. 
Ceci suffit à constater qu'à tout le moins les sanctions pénales édictées par l'article 26 (...) sont, 
prima facie, illégales, en ce qu'elles se fondent sur cette loi, en ce que leur auteur semble avoir méconnu 
les limites de son habilitation, et en ce qu'elles semblent contrevenir aux articles 12 et 14 de la Constitution 
et aux principes de légalité, de sécurité juridique et d'interprétation stricte de la loi pénale ».ix 
Brussel, 27 april 2021, 2021/KR/17 : " Sans être contredit et à raison, il [le plaignant] invoque la 
violation : - de l'article 19 de la Constitution [...]; - de l'article 23 de la Constitution [...]; - 
des principes d'égalité et de non-discrimination constatés par les articles 10 et 11 de la Constitution, 
en constatant que « le citoyen qui souhaite assouvir son besoin de spiritualité religieuse peut participer 
à un rassemblement de 15 personnes dans un lieu de culte pour assister à une cérémonie religieuse et 
le ministre du culte peut organiser librement un tel rassemblement, moyennant le respect des règles énoncées 
à l'article 15 de l'AM du 28 octobre 2020. Par contre, le citoyen qui souhaite assouvir son droit à l'épanouissement 
culturel ne peut pas participer à un rassemblement de 15 personnes, ni dans un lieu de culte ni dans 
une salle de concert, pour assister à un concert de musique, dans le respect des mêmes règles. Et un 
artiste ne peut organiser librement un tel rassemblement à l'inverse d'un ministre du culte », alors 
qu'une cérémonie religieuse pourrait parfaitement prendre une forme musicale et se transformer de facto 
en concert. Ainsi qu'il l'indique, ce traitement discriminatoire demeure dépourvu de toute justification 
devant la Cour et aucune raison scientifique n'est avancée pour justifier que si 15 personnes se rassemblent 
au nom d'un dieu et d'une philosophie, le risque de contamination serait moins élevé que si les mêmes 
15 personnes se rassemblaient, dans exactement les mêmes conditions, sans invoquer une quelconque croyance 
ou recherche philosophique. Ce traitement discriminatoire est d'autant moins admissible qu'il est constitutif 
d'une infraction à la loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre certaines formes de discriminations 
qui punit notamment les discriminations à l'égard de personnes ou de groupes fondées sur la conviction 
religieuse ou philosophique » (n°  29 - p. 21).x RvS (AV) 30 oktober 2020, nr. 248.818, nv 
Umami, 10-11. Zie in dezelfde zin, nog steeds over de sluiting van de horeca, na een omstandige motivering, 
RvS 4 februari 2021, nr. 249.723, bv Mainego e.a.xi RvS (AV) 30 oktober 2020, nr. 248.818, 
nv Umami, 11. xii RvS 13 november 2020, nr. 248.918, bv Mainego; RvS 4 februari 2021, nr. 249.723, 
bv Mainego e.a.xiii RvS 24 februari 2021, nr. 249.904, nv Derby e.a.xiv RvS (AV) 
30 oktober 2020, nr. 248.819, Verelst e.a. 25-30. xv RvS (AV) 30 oktober 2020, nr. 248.819, 
Verelst e.a., 28.xvi Zie thans de verschillende prejudiciële vragen aanhangig bij het Grondwettelijk 
Hof (supra, randnummer 4).xvii Artikel 181, § 1, van de wet van 15 mei 2007 betreft 
de mogelijkheid voor de minister om "de personen en zaken die hij nodig acht" op te vorderen. Het actueel 
voorliggende ontwerp lijkt geen dergelijke maatregelen te bevatten. xviii Bijzondere-machtenbesluit 
nr. 37 van 24 juni 2020 `tot uitvoering van artikelen 2 en 5 van de wet van 27 maart 2020 die machtiging 
verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (II) tot ondersteuning van de werknemers'.xix Deze bepaling werd ingevoerd in artikel 
4 van de wet van 4 augustus 1996 door artikel 57 van de wet van 20 december 2020 `houdende tijdelijke 
ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie' (inwerking getreden op 1 oktober 2020). 
In de memorie van toelichting werd daaromtrent het volgende uitgelegd :  "Dit artikel voegt 
in de Welzijnswet van 4 augustus 1996 de mogelijkheid in om, in geval van een epidemie of pandemie, bij 
in Ministerraad overlegd koninklijk besluit bijzondere preventiemaatregelen te bepalen die nodig zijn 
voor de bescherming van het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk. Het gaat om tijdelijke 
maatregelen van dringende aard, die alleen gelden voor de duur van de epidemie of de pandemie, en slechts 
zolang deze een impact heeft op de werkvloer. Een epidemie of een pandemie, zoals de huidige coronaviruspandemie, 
is een gezondheidscrisis van buitengewone omvang op nationale of internationale schaal. Het kan bijvoorbeeld 
gaan om een gezondheidscrisis die, door de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) als "public health emergency 
of international concern" wordt beschouwd, (wat overeenkomt met het hoogste alarmniveau), of om een gezondheidscrisis 
die door de Koning na in Ministerraad overlegd besluit als een epidemie of een pandemie wordt beschouwd. 
Een gezondheidscrisis van een dergelijke omvang heeft een weerslag op alle ondernemingen en instellingen 
en dus op het welzijn van alle werknemers. In zo'n situatie is het noodzakelijk om heel specifieke, tijdelijke 
preventiemaatregelen van materiële, technische en/of organisatorische aard te kunnen nemen om de gezondheid 
en de veiligheid van de werknemers op hun werk zo goed mogelijk te beschermen. Aangezien deze bepaling 
in de Welzijnswet van 4 augustus 1996 wordt ingeschreven, kunnen de uitvoeringsbesluiten alleen maatregelen 
bevatten die betrekking hebben op welzijn, veiligheid en gezondheid op het werk. Hierbij kan gedacht 
worden aan hygiënemaatregelen, maatregelen over afstand houden op het werk, enz., die in normale omstandigheden 
niet nodig zijn en die aldus het gebruikelijke kader inzake welzijn op het werk kunnen aanvullen om een 
antwoord te bieden op de specifieke problemen in de arbeidscontext als gevolg van een epidemie of pandemie. 
De Codex over het Welzijn op het werk bevat weliswaar een aantal preventiemaatregelen die specifiek bedoeld 
zijn voor werknemers die ten gevolge van de aard van hun werk een risico lopen op blootstelling aan biologische 
agentia, in het bijzonder in boek VII van de Codex over het Welzijn op het werk. Deze beantwoorden echter 
niet of onvoldoende aan de bijzondere situatie van een epidemie of een pandemie, waar het virus alomtegenwoordig 
is in de maatschappij : deze situatie vereist een aantal specifieke maatregelen die op alle arbeidsplaatsen 
gelden en die niet beperkt blijven tot de werknemers die ten gevolge van de aard van hun werk een risico 
lopen. Het kader dat de Koning op deze manier kan bepalen, kan derhalve de nodige maatregelen bevatten 
om de verspreiding op de arbeidsplaats van een alomtegenwoordig virus te bestrijden en ervoor te zorgen 
dat werknemers hun werk kunnen (blijven) doen in zo veilig en gezond mogelijke omstandigheden. De sociale 
partners moeten betrokken worden bij het uitwerken van de maatregelen in uitvoering van deze bepaling. 
Op deze verplichte betrokkenheid bestaat geen enkele afwijking, gelet op de artikelen 46 en 95 van de 
Welzijnswet van 4 augustus 1996, die opleggen dat de ontwerpen van uitvoeringsbesluiten voor advies moeten 
worden voorgelegd aan de sociale partners via de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het werk. 
Ten slotte gelden ook de algemene regels inzake de strafbepalingen die het Sociaal Strafwetboek en in 
het bijzonder artikel 127 SSW, oplegt bij inbreuken op de Welzijnswet van 4 augustus 1996 en de uitvoeringsbesluiten 
ervan". xx Zo bepaalt artikel I.2-26 van de Codex over het welzijn op het werk dat de werknemer 
"die, in geval van een niet te vermijden, ernstig en onmiddellijk gevaar, zijn werkpost of een gevaarlijke 
zone verlaat, (...) daar geen nadeel van [mag] ondervinden en moet worden beschermd tegen alle ongerechtvaardigde 
nadelige gevolgen daarvan" en dat hij "onmiddellijk het bevoegde lid van de hiërarchische lijn en de 
interne dienst hiervan in kennis" stelt.xxi Overigens zou een delegatie aan de minister in 
de Codex in eerste instantie gericht zijn aan "de Minister tot wiens bevoegdheid het welzijn van de werknemers 
bij de uitvoering van hun werk behoort" (art. I.1-3, 3°,  Codex). xxii Het is vaste adviespraktijk 
van de Raad van State, dat voor zover dezelfde bepaling in een koninklijk besluit wordt opgenomen en 
dat het niet verder gaat dan de opmerkingen gemaakt door de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving 
van de Raad van State in onderhavig advies daarover niet opnieuw een advies dient te worden gevraagd 
aan de Raad van State. xxiii Voetnoot 19 van het geciteerde advies : Adv. RvS 53.932/AV van 
27 augustus 2013 over een voorstel dat [heeft] geleid tot de bijzondere wet van 6 januari 2014 `met betrekking 
tot de Zesde Staatshervorming' (Parl.St. Senaat 2012-13, nr. 5-2232/1).xxiv Voetnoot 20 van 
het geciteerde advies : Voornoem[d] adv. RvS 67.142/AV van 25 maart 2020, opm. 6xxv Voetnoot 
21 van het geciteerde advies : Voornoem[d] adv. RvS 53.932/AV; Zie ook : adv. RvS 53.018/VR van 13 mei 
2013 over een ontwerp van koninklijk besluit `houdende de gezondheidscontrole van het internationale 
verkeer', opmerking 9; adv. RvS 66.387/1/V van 29 augustus 2019 over een ontwerp dat heeft geleid tot 
het koninklijk besluit van 11 december 2019 `betreffende de modaliteiten inzake het manipuleren en bewaren 
van poliovirussen van type 2', opmerking 7.5; GwH 15 februari 2009, nr. 2/2009, B.5.2.xxvi 
Voetnoot 74 van het geciteerde advies : Het beginsel van de federale loyauteit houdt voor elke overheid 
de verplichting in om bij het uitoefenen van de eigen bevoegdheden het evenwicht van de federale constructie 
in haar geheel niet te verstoren en de belangen van de andere entiteiten niet te schaden. De federale 
loyauteit betreft meer dan de loutere uitoefening van bevoegdheden : zij geeft aan in welke geest dat 
moet geschieden. (GwH 18 maart 2021, nr. 47/2021, overw. B.11; zie ook : J. VANPRAET, "De algemene beginselen 
van de bevoegdheidsverdeling", in B. SEUTIN en G. VAN HAEGENDOREN (eds.), De transversale bevoegdheden 
in het federale België, Brugge, die Keure, 2017, 53, nr. 75).xxvii Voetnoot 75 van het geciteerde 
advies : Voetnoot 4 in de geciteerde tekst : Ter zake bestaat een vaste en uitvoerige rechtspraak, in 
het bijzonder over maatregelen van algemene bestuurlijke politie die door gemeenteoverheden genomen zijn 
: zie bijvoorbeeld RvS 21 april 2006, nr. 157.849, bvba La Démarche; 23 april 2010, nr. 203.235, cv Trocadero; 
24 maart 2017, nr. 237.779, Amilcar c.s.xxviii Voetnoot 76 van het geciteerde advies : Adv. 
RvS 63.791/2/V van 6 augustus 2018 over een voorontwerp van wet `betreffende de gemeentelijke bestuurlijke 
handhaving', alg. opm. 1, b).xxix Voetnoot 77 van het geciteerde advies : Zie GwH, 18 maart 
2021, nr. 47/2021, overw. B.15 : "Zoals in B.11 is vermeld, verplicht het beginsel van de federale loyauteit 
elke wetgever erover te waken dat de uitoefening van zijn eigen bevoegdheid de uitoefening, door de andere 
wetgevers, van hun bevoegdheden niet onmogelijk of overdreven moeilijk maakt. Wanneer de aangelegenheid 
die hij wenst te regelen dermate verweven is met de aangelegenheid die onder de bevoegdheid van een andere 
wetgever valt, kan hij zijn bevoegdheid slechts uitoefenen na vooraf die andere wetgever te hebben geraadpleegd." 
Zie eveneens CC, 21 december 2017, nr. 145/2017, overw. B. 60.2.xxx Voetnoot 78 van het geciteerde 
advies : Verwezen wordt naar randnummers 66 en 67 hieronder in verband met de gevallen waarin zich noodsituaties 
zouden kunnen voordoen waarin heel snel maatregelen genomen moeten worden ter bestrijding van een epidemische 
noodsituatie, zoals die welke beoogd worden in het voorontwerp. xxxi Voetnoot 79 van het geciteerde 
advies : Reeds in voornoem[d] advies 67.142/AV van 25 maart 2020 heeft de algemene vergadering van de 
afdeling Wetgeving gesteld dat de Koning op grond van de hem toegekende bijzondere machten bevoegd was 
tot "het sluiten van scholen of universiteiten". xxxii Zie tweeëndertigste lid en volgende 
van de aanhef van het voorliggende ontwerp : "Overwegende dat ons land sinds 13 oktober 2020 
op nationaal niveau in alarmniveau 4 (zeer hoge alertheid) zit; Overwegende dat het daggemiddelde 
van de nieuwe vastgestelde besmettingen met het coronavirus COVID-19 in België over de voorbije zeven 
dagen een lichte stijging kende tot 3.502 bevestigde positieve gevallen op 28 april 2021; Overwegende 
dat op 28 april 2021 in totaal 2.858 patiënten getroffen door COVID-19 worden behandeld in de Belgische 
ziekenhuizen; dat op diezelfde datum in totaal 892 patiënten worden behandeld op de diensten van de intensieve 
zorg; Overwegende dat de incidentie op 28 april 2021 over een periode van 14 dagen 425 op 100.000 
inwoners bedraagt; dat het reproductiegetal op basis van de nieuwe hospitalisaties 0,89 bedraagt; 
Overwegende dat de bezettingsgraad van de ziekenhuizen, in het bijzonder van de diensten van de intensieve 
zorg, hoog blijft; dat de druk op de ziekenhuizen en op de continuïteit van de niet-COVID-19-zorg nog 
steeds reëel is en dat dit een aanzienlijk negatief effect heeft op de volksgezondheid; dat de ziekenhuizen 
zijn overgeschakeld naar fase 2A van het ziekenhuisnoodplan; Overwegende dat de situatie zeer 
precair blijft en dat moet worden voorkomen dat het aantal besmettingen en hospitalisaties opnieuw toeneemt; 
Overwegende dat de variant B.1.1.7 dominant is geworden in België; dat deze variant besmettelijker is 
en daardoor het virus nog vlotter kan circuleren onder de bevolking; dat het daarom noodzakelijk is om 
bepaalde maatregelen te verlengen; Overwegende dat de vaccinatiecampagne van start is gegaan 
en dat dit al een duidelijk effect heeft op de besmettingen van de 65-plussers; dat het aantal ziekenhuisopnames 
en overlijdens van bewoners van woonzorgcentra daardoor lijkt af te nemen; Overwegende dat 
het van belang is dat er een maximale coherentie bestaat bij het nemen van maatregelen voor de handhaving 
van de openbare orde, teneinde de efficiëntie ervan te maximaliseren; dat deze maatregelen dienen te 
gelden voor het ganse grondgebied; dat de lokale overheden evenwel de mogelijkheid hebben om, rekening 
houdend met de epidemiologische toestand op hun grondgebied, strengere maatregelen te nemen voor zover 
die proportioneel en in de tijd beperkt zijn".xxxiii Op een vraag in dat verband hebben de 
gemachtigden van de Minister het volgende geantwoord : « Het ontwerp grijpt niet in op de gewestelijke 
bevoegdheden inzake dienstencheques, het ontwerp legt vanuit de federale bevoegdheid veiligheid en gezondheid 
op het werk en [uit] gezondheidsoogpunt specifieke maatregelen [vast]. Het ontwerp concretiseert de verplichtingen 
inzake veiligheid en gezondheid die de erkende onderneming - in [haar] hoedanigheid van werkgever van 
de dienstenchequewerknemer- al heeft in het kader van de welzijnswetgeving en de generieke gids veilig 
werken. De regionale bevoegdheid is vooral gericht op de erkenning van de dienstenchequeondernemingen, 
maar dit doet geen afbreuk aan de verplichtingen van de onderneming als werkgever in het kader van welzijn 
op het werk".xxxiv Parl.St. Senaat 2012-13, nr. 5-2232/1, 126.xxxv Zie daaromtrent 
ook de wet van 10 november 2006 `betreffende de openingsuren in handel, ambacht en dienstverlening', 
in het bijzonder artikel 6, a). xxxvi Cfr. ontwerp van wet betreffende de maatregelen van bestuurlijke 
politie tijdens een epidemische noodsituatie, Parl.St. Kamer 2020-21, nr. 55-1897/001.