Publicatie : 2021-07-08Numac : 2021021267
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 1 JULI 2021. - Besluit van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de uitzonderingen op de verplichtingen inzake quarantaine en staalafname in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie 
Het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie,Gelet 
op de ordonnantie van 19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, artikel 13/1, § 
3;Gelet op het besluit van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
van 1 april 2021 betreffende de uitzonderingen op de verplichtingen inzake quarantaine en staalafname 
in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie;Gelet op de wetten op de Raad van State, 
gecoіrdineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid 
die niet toelaat om het advies van de afdeling Wetgeving van de Raad van State binnen een termijn teruggebracht 
tot vijf dagen af te wachten, met name omdat de maatregelen van het OCC worden overwogen op basis van 
de epidemiologische resultaten; omdat de beslissing van het OCC van 4 juni 2021 vermeldt dat de maatregelen 
in werking moeten treden met ingang van 1 juli 2021; omdat het niet meer mogelijk is het besluit met 
het advies van de Raad van State vѓѓr 1 juli 2021 goed te keuren; omdat retroactiviteit hier niet verantwoord 
is en rechtszekerheid gewaarborgd dient te worden omdat er strafrechtelijke sancties mogelijk zijn; dat 
dus het dringend is om de maatregelen van het OCC zo snel mogelijk om te zetten in GGC-recht;Overwegende 
dat de WHO op 11 maart 2020 COVID-19 als een pandemie heeft gekwalificeerd, en dat die tot op heden voortduurt;Overwegende 
dat het Overlegcomitщ de federale regering en de regeringen van de deelstaten samenbrengt;Overwegende 
dat op 4 juni 2021 het Overlegcomitщ (OCC) binnen het raamwerk van het EU-Digital COVID Certificate maatregelen 
heeft beslist met betrekking tot reizen;Overwegende dat op 16 juni 2021 de Interministeriыle 
Conferentie Volksgezondheid nieuwe regels inzake testing en quarantaine voor volledig gevaccineerden 
in het kader van een hoogrisicocontact heeft goedgekeurd;Op de voordracht van de leden van 
het Verenigd College, belast met de bevoegdheid inzake het Gezondheidsbeleid;Na beraadslaging,Besluit 
:Artikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1А  "ordonnantie": 
de ordonnantie van 19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid;2А  "hoogrisicogebied": 
een gebied dat de bevoegde federale dienst heeft aangeduid als een gebied met een zeer hoog risico op 
besmetting met COVID-19;3А  "hoogrisicogebied waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn": 
een gebied dat de bevoegde federale dienst heeft aangeduid als een hoogrisicogebied waar een aanzienlijk 
deel van de besmettingen met COVID-19 er met een zorgwekkende variant zijn of worden vermoed;4А 
 "hoogrisicogebied waar verhoogde aandacht voor zorgwekkende varianten is": een gebied buiten de Europese 
Unie dat niet door de Interministeriыle conferentie Volksgezondheid is aangeduid als een hoogrisicogebied 
waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn en dat niet op de EU-lijst van veilige derde landen staat;5А 
 "zorgwekkende variant": een variant van het SARS-CoV-2 virus die door de Wereldgezondheidsorganisatie 
als een Variant of Concern is gelabeld, met uitzondering van de Alpha variant;6А  "personen 
die in een hoogrisicogebied zijn geweest": personen die aankomen op het grondgebied van het tweetalige 
gebied Brussel-Hoofdstad, afkomstig uit een stad, gemeente, district, regio of land die door de federale 
overheidsdienst Buitenlandse Zaken als rode zone is bestempeld in het kader van die pandemie, overeenkomstig 
artikel 13/1, § 1 van de ordonnantie.Art. 2.  § 1. Een tijdelijke uitzondering 
op de verplichting voorzien in paragraaf 1, 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie kan worden toegestaan 
voor personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest en personen die beschouwd worden als contactpersoon 
die een hoog risicoprofiel vertoont door de geneesheer-gezondheidsinspecteur, behalve voor personen die 
in een hoogrisicogebied zijn geweest waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn, om volgende noodzakelijke 
activiteiten die niet kunnen worden uitgesteld tot na het verstrijken van de termijn van de tijdelijke 
afzondering te vervullen, en mits het extra aandacht besteden aan hygiыnische maatregelen, het afstand 
bewaren met andere personen en het dragen van een (chirurgisch) mondneusmasker:1А  verplaatsingen 
met betrekking tot dringende medische zorgen en toegang tot geneesmiddelen;2А  verplaatsingen 
met betrekking tot de aankoop van noodzakelijke basisbenodigdheden, zoals voedsel, maar alleen als niemand 
anders hiervoor kan zorgen, en per uitzondering;3А  verplaatsingen in het kader van dringende 
juridische of financiыle aangelegenheden en ouderlijk gezag, mits staving;4А  verplaatsingen 
in het kader van de dringende en noodzakelijke zorg voor (huis)dieren, als niemand anders hiervoor kan 
zorgen;5А  verplaatsingen in het kader van een begrafenis.Een tijdelijke uitzondering 
op de verplichtingen voorzien in paragraaf 1, 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie kan worden toegestaan 
voor personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn 
om volgende noodzakelijke activiteiten die niet kunnen worden uitgesteld tot na het verstrijken van de 
termijn van de tijdelijke afzondering te vervullen, en mits het extra aandacht besteden aan hygiыnische 
maatregelen, het afstand bewaren met andere personen en het dragen van een (chirurgisch) mondneusmasker:1А 
 verplaatsingen met betrekking tot dringende medische zorgen en toegang tot geneesmiddelen;2А 
 verplaatsingen met betrekking tot de aankoop van noodzakelijke basisbenodigdheden, zoals voedsel, maar 
alleen als niemand anders hiervoor kan zorgen, en per uitzondering. § 2. Een tijdelijke 
uitzondering op de verplichtingen voorzien in paragraaf 1, 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie kan 
worden toegestaan voor de volgende personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest dat geen hoogrisicogebied 
is waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn:1А  leerlingen, studenten en stagairs in 
het kader van een examen of een verplichte taak;2А  gezondheidswerkers, onderzoekers op het 
gebied van gezondheid en beroepskrachten uit de ouderenzorg. Op deze uitzondering kan alleen beroep worden 
gedaan door personeel dat nodig is om een minimum aan basiszorg te waarborgen. Voor het ziekenhuispersoneel 
wordt de beslissing genomen in overleg met de ziekenhuisdirectie en de dienst hygiыne van het ziekenhuis. 
Voor het zorgpersoneel in de eerstelijnszorg, zoals huisartsen, wordt het besluit genomen in overleg 
met de wachtkring;3А  leden van de diplomatieke en consulaire gemeenschap, titularissen van 
een functie, verkozenen en officiыle vertegenwoordigers van de internationale organisaties en instellingen 
gevestigd in Belgiы, in het kader van een essentiыle activiteit die niet op afstand kan worden verricht, 
noch per videoconferentie;4А  staatshoofden en regeringshoofden, regeringsleden, parlementariыrs 
en hoge ambtenaren, diplomatiek, consulair en technisch personeel op professionele zending, in het kader 
van een essentiыle activiteit die niet op afstand kan worden verricht, noch per videoconferentie;5А 
 personeelsleden van een internationale organisatie of personen die door een dergelijke organisatie zijn 
uitgenodigd en van wie de fysieke aanwezigheid vereist is voor de goede werking van die organisatie, 
inclusief inspecteurs van nucleaire installaties;6А  seizoensarbeiders;7А  personeel 
van de politiediensten, migratiediensten en douane;8А  personen die reizen om dwingende gezinsredenen 
(ernstige ziekte met hospitalisatie, preterminale situatie, overlijden) voor zover nodig om deze gezinsredenen 
uit te oefenen;9А  hooggekwalificeerde personen, als hun werk vanuit economisch standpunt noodzakelijk 
is en niet kan worden uitgesteld (voor zover relevant bepaald door de werkgever in overleg met de bedrijfsarts 
- aangezien deze laatste op de hoogte moet zijn van de mogelijke risico's op de werkplek). Daaronder 
worden ook beroepssporters, professionelen uit de cultuursector en wetenschappelijke onderzoekers begrepen 
die zich verplaatsen bij de uitoefening van hun professionele activiteit;10А  journalisten 
bij het uitoefenen van hun taken;11А  passagiers op doorreis die minder dan 48 u in Belgiы 
verblijven;12А  patiыnten die reizen om dwingende medische redenen of de verderzetting van 
een dringende medische behandeling;13А  personen die reizen om bijstand of zorg te verlenen 
aan een oudere, minderjarige, gehandicapte of kwetsbare persoon.Een tijdelijke uitzondering 
op de verplichtingen voorzien in paragraaf 1, 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie kan worden toegestaan 
voor de volgende personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest waar zorgwekkende varianten sterk 
aanwezig zijn:1А  leden van de diplomatieke en consulaire gemeenschap, titularissen van een 
functie, verkozenen en officiыle vertegenwoordigers van de internationale organisaties en instellingen 
gevestigd in Belgiы, in het kader van een essentiыle activiteit die niet op afstand kan worden verricht, 
noch per videoconferentie;2А  staatshoofden en regeringshoofden, regeringsleden, parlementariыrs 
en hoge ambtenaren, diplomatiek, consulair en technisch personeel op professionele zending, in het kader 
van een essentiыle activiteit die niet op afstand kan worden verricht, noch per videoconferentie;3А 
 personeelsleden van een internationale organisatie of personen die door een dergelijke organisatie zijn 
uitgenodigd en van wie de fysieke aanwezigheid vereist is voor de goede werking van die organisatie, 
inclusief inspecteurs van nucleaire installaties;4А  vervoerspersoneel dat belast is met goederenvervoer 
en ander vervoerspersoneel die reizen voor de uitoefening van hun functie;5А  zeevarenden, 
de sleepbootbemanning, de loodsen en het industrieel personeel tewerkgesteld in de offshore windmolenparken.De 
personen, vermeld in het eerste en tweede lid, moeten aan de volgende voorwaarden voldoen:1А 
 in algemene zin, geen symptomen hebben;2А  geen hoogrisicocontact zijn van iemand bij wie 
de diagnose van COVID-19 infectie werd bevestigd die onder hetzelfde dak woont;3А  niet positief 
getest zijn op COVID-19;4А  het contact met het publiek tot het strikte minimum beperken;5А 
 waar mogelijk geen gebruikmaken van het openbaar vervoer;6А  niet in staat zijn om te telewerken;7А 
 respecteren van afstandsregels en altijd dragen van (chirurgisch) mondneusmasker op de juiste manier 
op de werkplek;8А  beperking van het contact met andere medewerkers: in de praktijk betekent 
dit zoveel mogelijk gescheiden in- en uitgangen, gescheiden kleedkamers en gescheiden pauze- en eetruimten. 
§ 3. Een tijdelijke uitzondering op de verplichtingen voorzien in paragraaf 1, 2А,  van artikel 
13/1 van de ordonnantie kan worden toegestaan voor volgende personen die in een hoogrisicogebied zijn 
geweest en de volgende personen die beschouwd worden als contactpersoon die een hoog risicoprofiel vertoont 
door de geneesheer-gezondheidsinspecteur behalve voor personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest 
waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn :1А  (mits attest van de werkgever voor zover 
relevant) hoogst uitzonderlijk, asymptomatische personen die een essentiыle functie of opdracht uitvoeren 
en die:a) gezondheidsbeoefenaars of beroepsbeoefenaars zijn die bijstand en zorg verlenen aan 
kwetsbare personen;b) op voorwaarde dat de uitoefening van hun functie absoluut noodzakelijk 
is om een minimale basiszorg te kunnen garanderen;c) op voorwaarde van:1) dragen 
(chirurgisch) mondneusmasker;2) naleving hygiыnevoorschriften;3) actieve controle 
lichaamstemperatuur en symptomen COVID-19;4) houden van minimum 1,5 meter met personeel;5) 
beperking van sociale contacten buiten het werk;6) geen gebruik maken van het openbaar vervoer;7) 
reisverbod;2А  (mits attest van de werkgever voor zover relevant) werknemers die door de aard 
van hun functie in laboratoria in contact komen met het virus dat COVID-19 veroorzaakt;3А  
personen tewerkgesteld in een essentiыle sector in de zin van bijlage 1 van het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te 
beperken, wanneer hun werk voldoet aan de volgende cumulatieve criteria:a) dringende vraag 
(bepaald door de werkgever in overleg met de bedrijfsarts - aangezien deze laatste op de hoogte moet 
zijn van de mogelijke risico's op de werkplek);b) noodzakelijke situatie (bepaald door de werkgever 
in overleg met de bedrijfsarts - aangezien deze laatste op de hoogte moet zijn van de mogelijke risico's 
op de werkplek);c) onmisbare en onvervangbare functie die beschreven staat in het continuяteitsplan 
van het bedrijf. De werknemers van bedrijven die niet over een Business ContinuityPlan beschikken zullen 
nooit van deze quarantaine-uitzondering kunnen genieten;d) de continuяteit van de essentiыle 
dienstverlening van het bedrijf wordt op korte termijn (duur van de quarantaine) bedreigd;e) 
alle andere alternatieven tot oplossing werden overwogen en zijn ontoereikend.De werkgever 
bezorgt aan het Comitщ Preventie en Bescherming op het Werk en aan de bedrijfsarts een lijst van de personen 
waarvan sprake. Na goedkeuring door het Comitщ Preventie en Bescherming op het Werk van het bedrijf wordt 
de uitzondering op de quarantaine geattesteerd en wordt er op dagelijkse basis een nominatieve lijst 
bijgehouden van de betreffende personen.De personen, vermeld in het eerste lid, moeten aan 
de volgende voorwaarden voldoen:1А  in algemene zin, geen symptomen hebben;2А  geen 
hoogrisicocontact zijn van iemand bij wie de diagnose van COVID-19 infectie werd bevestigd die onder 
hetzelfde dak woont;3А  niet positief getest zijn op COVID-19;4А  het contact met 
het publiek tot het strikte minimum beperken;5А  waar mogelijk geen gebruikmaken van het openbaar 
vervoer;6А  niet in staat zijn om te telewerken;7А  respecteren van afstandsregels 
en altijd dragen van (chirurgisch) mondneusmasker op de juiste manier op de werkplek;8А  beperking 
van het contact met andere medewerkers: in de praktijk betekent dit zoveel mogelijk gescheiden in- en 
uitgangen, gescheiden kleedkamers en gescheiden pauze- en eetruimten.Art. 3. Voor kinderen 
jonger dan 12 jaar die in een hoogrisicogebied zijn geweest dat geen hoogrisicogebied is waar verhoogde 
aandacht voor zorgwekkende varianten is en dat geen hoogrisicogebied is waar zorgwekkende varianten sterk 
aanwezig zijn, gelden de verplichtingen voorzien in paragraaf 1, 1А  en 2А,  van artikel 13/1 van de 
ordonnantie niet.Voor kinderen jonger dan 6 jaar die beschouwd wordt als contactpersoon die 
een hoog risicoprofiel vertoont door de geneesheer-gezondheidsinspecteur gelden de verplichtingen voorzien 
in paragraaf 1, 1А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie, tenzij de geneesheer-gezondheidsinspecteur 
in specifieke omstandigheden anders oordeelt.Art. 4.  § 1. De verplichtingen voorzien 
in paragraaf 1, 1А  en 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie gelden niet voor personen die voor die 
beperkte duur in een hoogrisicogebied zijn geweest dat geen hoogrisicogebied is waar zorgwekkende varianten 
sterk aanwezig zijn, of voor personen die voor die beperkte duur in Belgiы verblijven, tenzij na aankomst 
uit een hoogrisicogebied waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn.Onder een beperkte 
duur wordt minder dan 48 uur verstaan. § 2. De verplichtingen voorzien in paragraaf 
1, 1А  en 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie gelden niet voor personen die in een hoogrisicogebied 
zijn geweest bij wie de kans op besmetting in een hoogrisicogebied dat geen hoogrisicogebied is waar 
verhoogde aandacht voor zorgwekkende varianten is en dat geen hoogrisicogebied is waar zorgwekkende varianten 
sterk aanwezig zijn laag wordt ingeschat omdat ze kunnen aantonen dat ze, volgens de modaliteiten bepaald 
door de geneesheer-gezondheidsinspecteur, tegen COVID-19 zijn ingeыnt, negatief hebben getest of van 
COVID-19 zijn hersteld.De verplichting voorzien in paragraaf 1, 2А,  van artikel 13/1 van de 
ordonnantie geldt niet voor personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest bij wie de kans op besmetting 
in een hoogrisicogebied waar verhoogde aandacht voor zorgwekkende varianten is laag wordt ingeschat omdat 
ze kunnen aantonen dat ze, volgens de modaliteiten bepaald door de geneesheer-gezondheidsinspecteur, 
tegen COVID-19 zijn ingeыnt en negatief hebben getest. § 3. De verplichting voorzien 
in paragraaf 1, 2А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie geldt niet voor essentiыle redenen, voor de 
volgende personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest dat geen hoogrisicogebied is waar zorgwekkende 
varianten sterk aanwezig zijn:1А  grensbewoners of grensarbeiders die reizen in deze hoedanigheid;2А 
 vervoerspersoneel dat belast is met goederenvervoer en ander vervoerspersoneel die reizen voor de uitoefening 
van hun functie;3А  zeevarenden, de sleepbootbemanning, de loodsen en het industrieel personeel 
tewerkgesteld in de offshore windmolenparken;4А  personen die reizen in het kader van grensoverschrijdend 
co-ouderschap;5А  leerlingen, studenten en stagairs die zich dagelijks of wekelijks naar het 
buitenland verplaatsen in het kader van hun studies of een grensoverschrijdende stage;6А  grensscholieren 
die reizen in het kader van leerplichtonderwijs of in het kader van hoger onderwijs en het volwassenonderwijs 
naar en van de locatie waar ze het onderwijs genieten;7А  de "Border Force Officers" van het 
Verenigd Koninkrijk.De verplichting voorzien in paragraaf 1, 1А,  van artikel 13/1 van de ordonnantie 
geldt niet voor essentiыle redenen, voor de volgende personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest 
dat geen hoogrisicogebied is waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn:1А  grensbewoners 
of grensarbeiders die reizen in deze hoedanigheid;2А  vervoerspersoneel dat belast is met goederenvervoer 
en ander vervoerspersoneel die reizen voor de uitoefening van hun functie;3А  zeevarenden, 
de sleepbootbemanning, de loodsen en het industrieel personeel tewerkgesteld in de offshore windmolenparken;4А 
 personen die reizen in het kader van grensoverschrijdend co-ouderschap;5А  leerlingen, studenten 
en stagairs die zich dagelijks of wekelijks naar het buitenland verplaatsen in het kader van hun studies 
of een grensoverschrijdende stage;6А  grensscholieren die reizen in het kader van leerplichtonderwijs 
of in het kader van hoger onderwijs en het volwassenonderwijs naar en van de locatie waar ze het onderwijs 
genieten;7А  De "Border Force Officers" van het Verenigd Koninkrijk.Art. 5. Het besluit 
van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 1 april 2021 betreffende 
de uitzonderingen op de verplichtingen inzake quarantaine en staalafname in kader van de strijd tegen 
de COVID-19-pandemie wordt opgeheven.Art. 6. Dit besluit treedt in werking op 1 juli 2021.Art. 
7. De Leden van het Verenigd College bevoegd voor het Gezondheidsbeleid zijn belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 1 juli 2021.Voor het Verenigd College :De Leden 
van het Verenigd Collegebevoegd voor Welzijn en Gezondheid,A. MARON   E. VAN DEN 
BRANDT