Publicatie : 2021-12-09Numac : 2021034199
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 3 DECEMBER 2021. - Besluit van de Waalse Regering tot wijziging van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 74 van 22 december 2020 betreffende de toekenning van een investeringspremie voor de vervaardiging van producten in verband met COVID-19, teneinde de beslissing tot toekenning van een investeringspremie te verlengen tot 31 december 2021 
De Waalse Regering,Gelet 
op het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote 
ondernemingen, artikel 10;Gelet op het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19, 
artikel 3, § 2;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 
74 van 22 december 2020 betreffende de toekenning van een investeringspremie voor de vervaardiging van 
producten in verband met COVID-19;Gelet op het rapport van 15 september 2021, opgemaakt overeenkomstig 
artikel 3, 2°,  van het decreet van 3 april 11 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 2014 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, 
gegeven op 4 oktober 2021;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 
14 oktober 2021;Gelet op de goedkeuring van de Europese Commissie, gegeven op 12 januari 2021, 
betreffende de steunregeling nr. SA.60414 (2020/N);Gelet op advies 70.309/2 van de Raad van 
State, gegeven op 10 november 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de mededeling van de Commissie 
van 19 maart 2020 in verband met de tijdelijke omkadering van de staatssteunmaatregelen ter ondersteuning 
van de economie in de actuele context van de wijd verspreide COVID-19- epidemie, voor het laatst gewijzigd 
op 28 januari 2021;Gelet op de kennisgeving aan de Europese Commissie en haar goedkeuring op 
12 januari 2021 betreffende de steunregeling nr. SA.60414 (2020/N);Overwegende dat het besluit 
van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 74 van 22 december 2020 betreffende de toekenning van 
een investeringspremie voor de vervaardiging van producten in verband met COVID-19 ten doel heeft financiële 
steun te verlenen aan ondernemingen aan ondernemingen die producten kunnen vervaardigen die nodig zijn 
om het hoofd te bieden aan de uitbraak van de COVID-19-pandemie;Gelet op het decreet van 14 
mei 2021 houdende bekrachtiging van de besluiten van de Waalse Regering van bijzondere machten genomen 
in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis tijdens de tweede golf COVID-19;Overwegende 
dat door de bekrachtiging alle bij een besluit van bijzondere machten vastgestelde of gewijzigde bepalingen 
kracht van wet verkrijgen;Overwegende dat het besluit van de Waalse Regering van bijzondere 
machten nr. 74 van 22 december 2020 betreffende de toekenning van een investeringspremie voor de vervaardiging 
van producten in verband met COVID-19 dus de juridische waarde van een decreet heeft;Overwegende 
dat de COVID-19-pandemie tot na 30 juni 2021 voortduurt en dat de Europese Commissie haar mededeling 
van de Commissie van 19 maart 2020 in verband met de tijdelijke omkadering van de staatssteunmaatregelen 
ter ondersteuning van de economie in de actuele context van de wijd verspreide COVID-19-epidemie heeft 
verlengd;Overwegende dat voor de analyse van de verzoeken van bepaalde ondernemingen uitwisselingen 
met de betrokken ondernemingen en de toezending van aanvullende, soms zeer technische en wetenschappelijke 
informatie nodig waren;Overwegende dat deze uitwisselingen het niet mogelijk hebben gemaakt 
binnen de in de regeling vastgestelde termijn een beslissing te nemen, terwijl de betrokken ondernemingen 
aan de toekenningscriteria voldoen;Overwegende dat dit besluit ertoe strekt de beslissing voor 
de toekenning van een investeringspremie te verlengen tot en met 31 december 2021, overeenkomstig punt 
22, onder d), van bovengenoemd beslissing van de Commissie van 19 maart 2020, zoals gewijzigd op 28 januari 
2021;Overwegende dat dit besluit derhalve terugwerkende kracht tot 1 juli 2021 moet hebben 
om te voorkomen dat de ondernemingen die aan de toekenningsvoorwaarden voldoen, maar waarvan de beslissing 
niet vóór 30 juni 2021 kon worden genomen, worden benadeeld;Overwegende dat het noodzakelijk 
is dit besluit aan te nemen om te voldoen aan de voorwaarden bedoeld in de bovengenoemde mededeling van 
de Commissie, met name opdat de beslissingen tot toekenning van de investeringspremie bedoeld in het 
bovengenoemde besluit van de Waalse Regering van 22 december 2020 uiterlijk op 31 december 2021 worden 
genomen;Op de voordracht van de Minister van Economie;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. In de inleidende zin van artikel 2, eerste lid, van het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten nr. 74 van 22 december 2020 betreffende de toekenning van een investeringspremie 
voor de vervaardiging van producten in verband met COVID-19 worden de woorden "30 juni" vervangen door 
de woorden "31 december".Art. 2. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en 
houdt op van kracht te zijn op 1 januari 2022.Art. 3. De Minister van Economie is belast met 
de uitvoering van dit besluit.Namen, 3 december 2021.Voor de Regering,De 
Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUS