Publicatie : 2021-12-08Numac : 2021034193
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 19 NOVEMBER 2021. - Koninklijk besluit houdende wijziging van het koninklijk besluit van 28 oktober 2021 houdende de nodige maatregelen van bestuurlijke politie teneinde de gevolgen voor de volksgezondheid van de afgekondigde epidemische noodsituatie betreffende de coronavirus COVID-19-pandemie te voorkomen of te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het 
koninklijk besluit van 19 november 2021 houdende wijziging van het koninklijk besluit van 28 oktober 
2021 houdende de nodige maatregelen van bestuurlijke politie teneinde de gevolgen voor de volksgezondheid 
van de afgekondigde epidemische noodsituatie betreffende de coronavirus COVID-19-pandemie te voorkomen 
of te beperken (Belgisch Staatsblad van 19 november 2021).Deze vertaling is opgemaakt door 
de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST INNERES19. NOVEMBER 2021 - Königlicher Erlass zur Abänderung des Königlichen Erlasses 
vom 28. Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen Maßnahmen, die erforderlich sind, um die 
Folgen der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19 
für die Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränkenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen 
Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Gesetzes vom 14. August 2021 über 
verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation, der Artikel 4 § 1 
Absatz 1, 5 § 1 und 6;Aufgrund des Gesetzes vom 10. November 2021 zur Bestätigung des 
Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 zur Ausrufung der epidemischen Notsituation in Bezug auf die 
Pandemie des Coronavirus COVID-19;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 zur 
Ausrufung der epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Folgen der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie 
des Coronavirus COVID-19 für die Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränken;Aufgrund 
der Konzertierung vom 14. November 2021, wie in Artikel 4 § 1 Absatz 1 des Gesetzes vom 14. August 
2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation erwähnt;Aufgrund 
der Konzertierung vom 17. November 2021 im Konzertierungsausschuss;Aufgrund der Befreiung von 
der Auswirkungsanalyse, die in Artikel 8 § 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung 
verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung erwähnt ist;Aufgrund der 
Stellungnahme des Finanzinspektors vom 18. November 2021;Aufgrund des Einverständnisses des 
Staatssekretärs für Haushalt vom 18. November 2021;Aufgrund der am 19. November 2021 abgegebenen 
Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 
koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit;In 
der Erwägung, dass es nicht möglich ist, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb 
einer verkürzten Frist von fünf Werktagen (die auf acht Werktage ausgeweitet werden kann, wenn der Begutachtungsantrag 
der Generalversammlung vorgelegt wird, was in der Praxis eine Frist von etwa zwei Wochen bedeutet) abzuwarten, 
insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, die sich auf die sich stark entwickelnden 
epidemiologischen Ergebnisse stützen, wobei die jüngsten Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses 
vom 17. November 2021 beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt haben; dass die in Artikel 2 Nr. 3 
des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation 
erwähnten Bedingungen erfüllt sind und daher die epidemische Notsituation ausgerufen worden ist; dass 
die Maßnahmen im vorliegenden Königlichen Erlass ergriffen werden müssen, um der ungünstigen epidemiologischen 
Situation, die sich weiter verschlechtert, entgegen zu wirken; dass die im vorerwähnten Konzertierungsausschuss 
beschlossenen Maßnahmen ein zusammenhängendes Ganzes bilden; dass die Maßnahmen bereits am 
20. November 2021 in Kraft treten;In Erwägung der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte 
und Grundfreiheiten, des Artikels 2, der das Recht auf Leben schützt;In Erwägung des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union, des Artikels 191, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen 
der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen 
Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, 
dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen 
ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) und e) der Verordnung (UE) 
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 
95/46/EG;In Erwägung der Verfassung, des Artikels 23;In Erwägung der Empfehlung (EU) 
2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung der 
Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates 
vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die 
mögliche Aufhebung dieser Beschränkung;In Erwägung der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung 
interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von 
einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) mit der Zielsetzung der Erleichterung der 
Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Verordnung (EU) 2021/954 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung 
interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von 
einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) für Drittstaatsangehörige mit rechtmäßigem 
Aufenthalt oder Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten während der COVID-19-Pandemie;In 
Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste 
und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten 
Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 
2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die 
Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne oder der verpflichteten Tests von Reisenden 
aus dem Ausland, die bei ihrer Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne oder Untersuchung unterliegen;In 
Erwägung des Gesetzes vom 8. April 2021 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 24. 
März 2021;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 31. Mai 2021 zwischen dem Föderalstaat, 
der Flämischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Wallonischen Region und der Gemeinsamen 
Gemeinschaftskommission über besondere Verarbeitungen personenbezogener Daten zur Rückverfolgung und 
Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften, zur Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht 
sowie zur Überwachung der Einhaltung von Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren;In Erwägung des Gesetzes vom 
20. Juni 2021 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 31. Mai 2021;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Französischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, 
der Wallonischen Region und der Französischen Gemeinschaftskommission über die Verarbeitung von Daten 
im Zusammenhang mit dem digitalen EU-COVID-Zertifikat, dem COVID Safe Ticket, dem PLF und der Verarbeitung 
personenbezogener Daten von Lohnempfängern und Selbständigen, die im Ausland leben oder wohnen und in 
Belgien Tätigkeiten ausüben;In Erwägung des Gesetzes vom 20. Juli 2021 zur Billigung des vorerwähnten 
Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 31. Januar 
2003 zur Festlegung des Noteinsatzplans für Krisenereignisse und Krisensituationen, die eine Koordination 
oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 
22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und provinzialer 
Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, 
die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des 
Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung 
und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;In Erwägung der Protokolle, 
die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt werden;In 
Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere 
hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 
von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, 
dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen 
hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung 
der einleitenden Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, 
dass das Virus hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen der Epidemie 
führt, die durch die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In Erwägung 
der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er insbesondere darauf 
hingewiesen hat, dass die Übertragung und die Übertragungsquellen in den Häusern, an geschlossenen öffentlichen 
Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise 
zu finden sind;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 29. April 
2021, in der darauf hingewiesen wird, dass die von Einzelnen und der Gesellschaft als Ganzes ergriffenen 
Gesundheitsmaßnahmen weiterhin die dominanten Faktoren sind, die die Entwicklung der Pandemie bestimmen; 
dass wir uns bewusst sein müssen, dass Impfstoffe allein die Pandemie nicht beenden werden; dass es im 
Kontext der Pandemie eine Kombination aus Impfstoffen und energischen Gesundheitsmaßnahmen ist, 
die uns den deutlichsten Pfad zurück zur Normalität weisen;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors 
der WHO Europa vom 1. Juli 2021, in der betont wird, dass aufgrund des Auftretens neuer Varianten - insbesondere 
der besorgniserregenden Delta-Variante -, einer immer noch unzureichenden Impfabdeckung und der Zunahme 
der Reisen die Gefahr einer neuen Ansteckungswelle in der europäischen Region besteht; dass daher an 
die Verantwortung der Bürger, Urlauber und Reisenden appelliert wird, insbesondere hinsichtlich der Notwendigkeit, 
sich impfen zu lassen;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 30. 
August 2021, in der betont wird, dass das Vorhandensein der ansteckenderen Delta-Variante, die Lockerung 
der Hygienemaßnahmen und die Zunahme der Reisen zu einem Anstieg der Zahl der Infektionen geführt 
haben; dass dies mit einem zunehmenden Druck auf die Krankenhäuser und einem Anstieg der Zahl der Todesfälle 
einhergeht; dass es daher wichtig ist, die verschiedenen Schutzmaßnahmen, insbesondere Impfungen 
und Masken, entschlossen aufrechtzuerhalten;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors 
der WHO Europa vom 4. November 2021, in der darauf hingewiesen wird, dass Europa wieder Epizentrum der 
Pandemie ist und die beobachteten rapide ansteigenden Fallzahlen je nach Regionen sich durch eine unzureichende 
Impfabdeckung und die Lockerung gesundheitlicher und sozialer Maßnahmen erklären;In Erwägung 
der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung der Beurteilung der 
epidemiologischen Situation der RAG vom 10. November 2021;In Erwägung der Gutachten der Expertengruppe 
für die COVID-19-Managementstrategie (GEMS) vom 20. und 24. Oktober 2021 und vom 14. November 2021, zu 
der ebenfalls in Artikel 4 § 1 Absatz 1 des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche 
Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation erwähnte Sachverständige gehören; dass in diesen Gutachten 
erläutert wird, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen und warum; dass in diesen Gutachten die 
Notwendigkeit, Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit der im vorliegenden Königlichen Erlass aufgeführten 
Maßnahmen dargelegt wird; dass die wesentlichen Elemente dieser Gutachten in ihren Grundzügen in 
die nachstehenden Erwägungsgründen aufgenommen werden;In Erwägung der konsolidierten Stellungnahme 
des COVID-19-Kommissariats vom 25. Oktober 2021, die sich auf die Stellungnahme der RAG vom 20. Oktober 
2021, die in der RMG besprochen wurde, und auf die Gutachten der GEMS vom 20. und 24. Oktober 2021 stützt;In 
Erwägung der Stellungnahme des Ministers der Volksgesundheit vom 27. Oktober 2021;In Erwägung 
der Stellungnahme des COVID-19-Kommissariats vom 11. November 2021 in Bezug auf das Vorhandensein oder 
Nichtvorhandensein einer epidemischen Notsituation gemäß den Kriterien des Pandemiegesetzes;In 
Erwägung des epidemiologischen Berichts von Sciensano vom 18. November 2021;In der Erwägung, 
dass der Tagesdurchschnitt der festgestellten Neuansteckungen mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien 
in den letzten sieben Tagen stark gestiegen ist auf 10 494 bestätigte positive Fälle am 14. November 
2021;In der Erwägung, dass am 17. November 2021 insgesamt 2 809 COVID-19-Patienten in belgischen 
Krankenhäusern behandelt wurden; dass am selben Tag insgesamt 568 Patienten auf Intensivstationen lagen;In 
der Erwägung, dass die Inzidenz am 14. November 2021 im 14-Tage-Mittel 1 139 pro 100 000 Einwohner beträgt; 
dass die Reproduktionsrate, basierend auf der Zahl der neuen Krankenhausaufnahmen, 1,116 beträgt;In 
der Erwägung, dass dieser zunehmende Druck auf die Krankenhäuser und die Kontinuität der Versorgung, 
die nicht mit COVID-19 zusammenhängt, ab dem 19. November 2021 einen Übergang zur Phase 1B des Krankenhausnoteinsatzplans 
erforderlich macht;In der Erwägung, dass die lange Dauer der Pandemie aufgrund des Mangels 
an Pflegepersonal ebenfalls Auswirkungen auf die Anzahl der verfügbaren Betten auf den Intensivstationen 
hat;In der Erwägung, dass die Durchimpfungsrate der Gesamtbevölkerung am 16. November 2021 
bei 74,9 % liegt und dass 12 % der für eine Impfung in Frage kommenden Bevölkerung weder ganz noch teilweise 
geimpft wurden;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die 
Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt; dass das Coronavirus 
COVID-19 von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar 
auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund und Nase erfolgt;In der Erwägung, dass vorliegender 
Erlass drei Arten von Maßnahmen enthält, nämlich dringende Empfehlungen ohne strafrechtliche Sanktionen, 
Mindestregeln, die an verschiedenen Orten oder in verschiedenen Tätigkeitssektoren zu beachten sind (oder 
Präventionsmaßnahmen, die für jedes betreffende Unternehmen, jede betreffende Vereinigung oder 
jeden betreffenden Dienst angepasst sind), und bestimmte Zwangsmaßnahmen, die jedoch in wenigen 
Bereichen notwendig sind;In der Erwägung, dass die Hygienemaßnahmen unerlässlich bleiben, 
zum Beispiel die besondere Beachtung der Hygienemaßnahmen beim Niesen und Husten, Handhygiene und 
Desinfizierung des verwendeten Materials;In der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung 
aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing noch immer an das Verantwortungsbewusstsein und 
die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird; dass die Regeln des Social Distancing insbesondere die 
Einhaltung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen betreffen;In der Erwägung, dass es 
dringend empfohlen wird, soziale Kontakte auf ein Minimum zu beschränken;In der Erwägung, dass 
unter den derzeitigen epidemischen Umständen eine Empfehlung zum Homeoffice nicht mehr ausreicht, um 
die Zahl der Ansteckungen am Arbeitsplatz zu verringern; dass Homeoffice es insbesondere ermöglicht, 
die Zahl der Kontakte zu begrenzen und die Zahl der Personen, die zu den Stoßzeiten öffentliche 
Verkehrsmittel benutzen, zu verringern und so zu verhindern, dass diese die Regeln des Social Distancing 
nicht einhalten können; dass Homeoffice daher in allen Unternehmen, Vereinigungen und Diensten gleich 
welcher Größe, und zwar für alle Personalmitglieder, deren Funktion sich dazu eignet, wieder Pflicht 
ist; dass es jedoch wichtig ist, dass die Arbeitnehmer eine Verbindung zu ihrem Arbeitsumfeld aufrechterhalten; 
dass es ebenfalls wichtig ist, dass die Kontinuität der geschäftlichen Tätigkeit und die Wettbewerbsfähigkeit 
der Unternehmen so weit wie möglich gewahrt werden können; dass es dem Arbeitgeber daher erlaubt ist, 
eine Reihe von Rückkehrzeiten zu organisieren;In der Erwägung, dass das Tragen einer Maske 
eine wichtige Rolle bei der Eindämmung der Ausbreitung des Virus und beim Schutz der Gesundheit von Personen 
in bestimmten Einrichtungen und bei bestimmten Risikotätigkeiten spielt; dass das Tragen einer Maske 
daher in bestimmten Einrichtungen und bei bestimmten Tätigkeiten Pflicht ist; dass das Tragen einer Maske 
in allen Situationen, in denen die Regeln des Social Distancing nicht eingehalten werden können, zudem 
dringend empfohlen wird, außer für die ausdrücklich vorgesehenen Ausnahmen;In der Erwägung, 
dass die notwendigen Maßnahmen ergriffen werden, damit eine Schließung der Diskotheken und 
Tanzlokale vermieden werden kann und die betreffenden Aktivitäten so sicher wie möglich stattfinden können; 
dass der Zugang weiterhin gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 organisiert werden 
muss und dass fortan auch eine Maske getragen werden muss, da dort aufgrund der Art der dort stattfindenden 
Aktivitäten die Verbreitung von Aerosolen besonders hoch sein kann und die Regeln des Social Distancing 
nur schwer eingehalten werden können; dass die Maskenpflicht in diesen Einrichtungen jedoch nicht gilt, 
sofern der Zugang unter Nutzung von zertifizierten negativen Selbsttests organisiert wird, sobald das 
geltende Zusammenarbeitsabkommen in seiner abgeänderten Fassung dies zulässt, da dies das Ansteckungsrisiko 
verringert; dass es in dieser Hinsicht gerechtfertigt ist, dass Diskotheken und Tanzlokale unter einen 
besonderen Rahmen fallen; dass es sich zudem um eine regelmäßige Aktivität handelt, wodurch diese 
Methode konsequent angewandt werden kann;In der Erwägung, dass es aus denselben Gründen notwendig 
ist, die Gesundheitsmaßnahmen in Horeca-Betrieben zu verschärfen; dass die Kunden dieser Einrichtungen 
wieder eine Maske tragen müssen, außer wenn sie sitzen, und zwar sowohl bei privaten Zusammenkünften 
als auch bei öffentlich zugänglichen Ereignissen; dass durch diese Maßnahme vermieden werden kann, 
dass Horeca-Betriebe erneut geschlossen werden müssen; dass darüber hinaus der Zugang zu diesen Einrichtungen 
gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 auf der Grundlage des dazu erlassenen Dekrets 
oder der dazu erlassenen Ordonnanz organisiert werden muss, und zwar sowohl bei privaten Zusammenkünften 
als auch bei öffentlich zugänglichen Ereignissen;In der Erwägung, dass aus dem Gutachten der 
GEMS vom 14. November 2021 ebenfalls hervorgeht, dass die Inzidenz auf dem gesamten belgischen Staatsgebiet 
bei Kindern im Alter von 7 bis 12 Jahren am höchsten ist; dass daher die Herabsetzung des Alters für 
die Maskenpflicht auf 10 Jahre gerechtfertigt ist und das Ergreifen restriktiverer Maßnahmen verhindern 
kann; dass andererseits das Wohlbefinden und die Entwicklung jüngerer Kinder berücksichtigt werden müssen 
und dass aus diesem Grund die Altersgrenze auf 10 Jahre festgelegt wurde;In der Erwägung, dass 
bestimmte Zusammenkünfte sowohl in Innenräumen als auch im Freien noch stets ein besonderes Risiko für 
die Gesundheit der Bevölkerung darstellen und bestimmten Beschränkungen unterliegen müssen, um das Grundrecht 
auf Leben und Gesundheit der Bevölkerung zu wahren; dass Aktivitäten im Freien immer bevorzugt werden 
sollten; dass im gegenteiligen Fall die Räume ausreichend durchgelüftet und belüftet werden müssen;In 
der Erwägung, dass infolge der Verschlechterung der epidemischen Situation die Höchstgrenzen für die 
Organisation privater Zusammenkünfte auf 50 Personen in Innenräumen und 100 Personen im Freien gesenkt 
werden; dass diese Zahlen jedoch unter der Bedingung überschritten werden können, dass die anwesenden 
Personen eine Maske tragen, auch wenn sie tanzen, und dass die im vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommen 
vom 14. Juli 2021 vorgesehenen Modalitäten angewandt werden; dass diese letzte Bedingung angewandt wird, 
sobald vorerwähntes Zusammenarbeitsabkommen in seiner abgeänderten Fassung dies zulässt;In 
der Erwägung, dass aus denselben Gründen die Höchstgrenzen für die Organisation von öffentlich zugänglichen 
Ereignissen, zu denen der Zugang nicht gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 organisiert 
wird, ebenfalls auf 50 Personen in Innenräumen und 100 Personen im Freien gesenkt werden; dass bei diesen 
Ereignissen außerdem eine Maske getragen werden muss, auch wenn die Personen tanzen;In 
der Erwägung, dass es für Organisatoren von Ereignissen mit einem Publikum von mindestens 50 Personen 
in Innenräumen und mindestens 100 Personen im Freien möglich ist, auf das vorerwähnte Zusammenarbeitsabkommen 
vom 14. Juli 2021 zurückzugreifen, unbeschadet der Möglichkeit für die föderierten Teilgebiete, Bürgermeister 
und Gouverneure, seine Anwendung in diesem Rahmen vorzuschreiben oder die Mindestzahlen zu verringern, 
einerseits, und unbeschadet der Möglichkeit für Organisatoren eines öffentlich zugänglichen Ereignisses 
mit weniger Publikum, freiwillig auf das vorerwähnte Zusammenarbeitsabkommen zurückzugreifen, sofern 
sie die Besucher im Vorfeld darüber informieren, andererseits; dass die Anwendung dieses Zusammenarbeitsabkommens 
es zum einen ermöglicht, dass geplante Ereignisse sicherer stattfinden können, und zum anderen, dass 
gerade wegen der strengen Zugangsbedingungen ein Publikum von einer bestimmten Größe versammelt 
werden kann; dass angesichts des Anstiegs der Infektionszahlen auch bei Großereignissen fortan 
eine Maske getragen werden muss, um einen weiteren Anstieg zu begrenzen;In der Erwägung, dass 
angesichts der Jahreszeit Weihnachts- und Wintermärkte organisiert werden und dass es daher notwendig 
ist, diesbezüglich klare Regeln festzulegen; dass diese als Ereignisse gelten;In der Erwägung, 
dass in der Höchstanzahl der Personen, die zusammenkommen dürfen, ebenfalls immer die Kinder inbegriffen 
sind, sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist;In der Erwägung, dass angesichts 
der ungünstigen Gesundheitslage die geltenden Einschränkungen erforderlich sind, um eine weitere Verschlechterung 
der Lage zu verhindern und sicherzustellen, dass die Bemühungen der gesamten Bevölkerung und aller betroffenen 
Sektoren, einschließlich des Wirtschafts- und Gesundheitssektors, nicht zunichtegemacht werden;In 
der Erwägung, dass beim Ergreifen der vorliegenden Maßnahmen insbesondere die Auswirkungen der 
Anwendung dieser Maßnahmen auf schutzbedürftige Personen und Gruppen berücksichtigt wurden, die 
aufgrund ihres Gesundheitszustands oder ihrer persönlichen oder beruflichen Situation größeren 
Schwierigkeiten ausgesetzt sind, die Gesundheitsmaßnahmen einzuhalten oder sich diesen Maßnahmen 
zu unterwerfen; dass eine Ausnahme von der Maskenpflicht beispielsweise für Personen vorgesehen ist, 
die aus medizinischen Gründen oder aufgrund einer Beeinträchtigung keine Maske oder keinen Gesichtsschutzschirm 
tragen können;In der Erwägung, dass das neueste Prognosemodell zeigt, dass bei einem dauerhaften 
Rückgang der Reproduktionsrate spätestens am 1. Dezember die Spitzenbelastung der Krankenhäuser durch 
die vierte Welle in der ersten Dezemberhälfte bis Mitte Dezember mit einer Belastung der Intensivstationen 
von 600 bis 850 COVID-Patienten zu erwarten ist, was eine Verschlechterung gegenüber früheren Modellen 
darstellt; dass dies bereits jetzt Druck auf die Kontinuität der normalen Dienste und der Versorgung 
ausübt, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt; dass aus dem Modell hervorgeht, dass ein erhöhtes Risiko 
besteht, dass die Betten in den Intensivstationen noch mindestens einen Monat lang mit über 500 COVID-Patienten 
belegt sein werden, und dass zudem aus den vorangegangenen Wellen abgeleitet werden kann, dass eine Normalisierung 
der Situation in den Krankenhäusern mehrere Wochen in Anspruch nimmt; dass jedoch die Gesundheitslage 
kontinuierlich bewertet wird, woraufhin neue Entscheidungen getroffen werden können;In der 
Erwägung, dass sich die Situation in Belgien im Vergleich zu anderen europäischen Ländern in Bezug auf 
Ansteckungen, Krankenhausaufnahmen und Todesfälle negativ entwickelt; dass es notwendig ist, eine Überlastung 
des Gesundheitssystems zu verhindern, einen möglichst normalen Betrieb des Unterrichtswesens und der 
wirtschaftlichen Aktivitäten zu ermöglichen und das psychische Wohlbefinden der Bürger so weit wie möglich 
zu wahren;In der Erwägung, dass eine erneute Schließung bestimmter Sektoren oder eine 
weitere Einschränkung von Aktivitäten möglichst vermieden werden muss; dass daher zusätzliche Maßnahmen 
zum Schutz der Bevölkerung und zur Fortsetzung der Impfkampagne erforderlich sind; dass angesichts der 
aktuellen epidemischen Situation verschärfte Maßnahmen in Bezug auf Homeoffice, das Tragen einer 
Maske und die Organisation des Zugangs zu bestimmten Orten gemäß dem oben erwähnten Zusammenarbeitsabkommen 
vom 14. Juli 2021 angemessen, notwendig und verhältnismäßig sind; dass diese Maßnahmen zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt die Möglichkeit bieten, auf einschneidendere Maßnahmen wie Schließungen 
zu verzichten; dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass strengere 
Maßnahmen nie ausgeschlossen sind;In der Erwägung, dass angesichts aller vorerwähnten 
Erwägungen alle im vorliegenden Erlass vorgesehenen verwaltungspolizeilichen Maßnahmen notwendig 
sind, um das Recht der Bevölkerung auf Leben und Gesundheit zu schützen und folglich die Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 einzudämmen, und dass sie im Hinblick auf dieses Ziel und die Entwicklung der 
epidemiologischen Situation in Belgien verhältnismäßig sind;Auf Vorschlag der Ministerin 
des Innern und aufgrund der Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten haben,Haben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - Artikel 1 des Königlichen Erlasses vom 28. 
Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen Maßnahmen, die erforderlich sind, um die Folgen 
der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19 für die 
Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränken wird wie folgt abgeändert:1. Die Nummern 
6, 11 und 12 werden aufgehoben.2. Nummer 18 wird durch die Wörter "; darunter fallen insbesondere 
Weihnachtsmärkte, Wintermärkte und Sportwettkämpfe" ergänzt.Art. 2 - Artikel 2 desselben Erlasses 
wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Homeoffice 
ist Pflicht in allen Unternehmen, Vereinigungen und Diensten für alle bei ihnen beschäftigten Personen, 
ungeachtet der Art ihres Arbeitsverhältnisses, außer wenn dies aufgrund der Art der Funktion, der 
Kontinuität der Leitung des Unternehmens, seiner Tätigkeiten beziehungsweise Dienstleistungen unmöglich 
ist. Homeoffice erfolgt in Übereinstimmung mit den bestehenden kollektiven Arbeitsabkommen und Vereinbarungen.Arbeitgeber 
übermitteln den in ihren Niederlassungseinheiten beschäftigten Personen, ungeachtet der Art ihres Arbeitsverhältnisses, 
für die Homeoffice nicht möglich ist, eine Bescheinigung oder jeden anderen Nachweis zur Bestätigung 
der Notwendigkeit ihrer Anwesenheit am Arbeitsplatz.Arbeitgeber registrieren monatlich über 
das vom Landesamt für soziale Sicherheit auf dem Internetportal der sozialen Sicherheit zur Verfügung 
gestellte elektronische Registrierungssystem pro Niederlassungseinheit die Gesamtzahl der Personen, die 
dort beschäftigt sind, und die Zahl der Personen, die eine Funktion ausüben, die nicht im Homeoffice 
erledigt werden kann. Die Registrierung für den Zeitraum vom 22. November 2021 bis zum 31. Dezember 2021 
einschließlich bezieht sich auf die Situation am dritten Werktag nach Inkrafttreten des vorliegenden 
Erlasses und muss spätestens bis zum 30. November 2021 erfolgen. Die anschließenden Registrierungen 
beziehen sich auf die Situation am ersten Werktag des Monats und müssen spätestens am sechsten Kalendertag 
des Monats erfolgen. Ist die Gesamtzahl der in der Niederlassungseinheit beschäftigten Personen und die 
Zahl der Personen, die dort eine Funktion ausüben, die nicht im Homeoffice erledigt werden kann, seit 
der letzten gültigen Meldung unverändert, ist der Arbeitgeber nicht zu einer neuen Meldung verpflichtet.Die 
in Absatz 3 vorgesehene Registrierungspflicht findet keine Anwendung auf:- KMB, die weniger 
als fünf Personen beschäftigen, ungeachtet der Art ihres Arbeitsverhältnisses,- Betriebe wie 
erwähnt in Artikel 2 Nr. 1 des Zusammenarbeitsabkommens zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Region, 
der Wallonischen Region und der Region Brüssel-Hauptstadt vom 16. Februar 2016 zur Beherrschung der Gefahren 
schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, das durch das Gesetz vom 1. April 2016 gebilligt worden ist,- 
Arbeitgeber, die dem in Artikel 40 des Gesetzes vom 20. Dezember 2020 zur Festlegung von zeitweiligen 
Unterstützungsmaßnahmen aufgrund der COVID-19-Pandemie bestimmten Gesundheitssektor angehören,- 
Bildungseinrichtungen, sowohl für das von den Organisationsträgern selbst bezahlte und dem LASS gemeldete 
Personal als auch für das über ein Gemeinschaftsministerium bezahlte und dem LASS gemeldete Personal. 
Diese Ausnahme gilt nicht für Universitäten, Privatschulen und andere Ausbildungseinrichtungen, die die 
Gehälter des gesamten Personals selbst bezahlen,- in Artikel 2 Nr. 2 des Gesetzes vom 7. Dezember 
1998 zur Organisation eines auf zwei Ebenen strukturierten integrierten Polizeidienstes erwähnte Polizeidienste."2. 
Ein Paragraph 1bis mit folgendem Wortlaut wird eingefügt:" § 1bis - In Abweichung von 
§ 1 Absatz 1 dürfen die in § 1 Absatz 1 erwähnten Unternehmen, Vereinigungen und Dienste 
für die bei ihnen beschäftigten Personen, ungeachtet der Art ihres Arbeitsverhältnisses, für die Homeoffice 
Pflicht ist, unter Einhaltung der in § 2 erwähnten Regeln und unter folgenden Bedingungen Rückkehrzeiten 
festlegen:- Gegenseitiges Einvernehmen zwischen diesen Unternehmen, Vereinigungen und Diensten 
und den bei ihnen beschäftigten Personen ist erforderlich, was bedeutet, dass diese Personen nicht verpflichtet 
werden können, diese Rückkehrzeiten zu nutzen.- Ziel muss es sein, das psychosoziale Wohlbefinden 
und den Teamgeist dieser Personen zu fördern.- Diese Personen müssen im Vorfeld die notwendigen 
Anweisungen über alle Maßnahmen erhalten, die zu ergreifen sind, um eine sichere Rückkehr zu gewährleisten.- 
Diese Personen müssen darüber informiert werden, dass sie keinesfalls zum Arbeitsplatz zurückkehren dürfen, 
wenn sie sich krank fühlen oder Krankheitssymptome aufweisen oder sich in einer Quarantäne-Situation 
befinden.- Der Arbeitgeber darf hieran keine Konsequenzen für seine Arbeitnehmer knüpfen.- 
Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu Stoßzeiten und Fahrgemeinschaften zum und vom Arbeitsplatz 
sind soweit wie möglich zu vermeiden.- Die Entscheidung, Rückkehrzeiten zu organisieren, muss 
unter Beachtung der Regeln der sozialen Konzertierung im Unternehmen getroffen werden, wobei alle Bedingungen 
zu prüfen sind.Diese Rückkehrzeiten dürfen bis zum 12. Dezember 2021 einschließlich höchstens 
einen Tag pro Woche pro Person und ab dem 13. Dezember 2021 höchstens zwei Tage pro Woche pro Person 
betragen. Bis zum 12. Dezember 2021 einschließlich dürfen pro Tag höchstens 20 Prozent derjenigen, 
für die Homeoffice gemäß § 1 Pflicht ist, gleichzeitig in der Niederlassungseinheit anwesend 
sein; ab dem 13. Dezember 2021 beträgt dieser Höchstwert 40 Prozent.Bei KMB, die weniger als 
zehn Personen beschäftigen, dürfen von den Personen, für die Homeoffice gemäß § 1 Pflicht 
ist, höchstens fünf gleichzeitig in der Niederlassungseinheit anwesend sein."3. In § 
3 werden die Wörter "den Paragraphen 1 und 2" durch die Wörter "den Paragraphen 1, 1bis und 2" ersetzt.Art. 
3 - Artikel 5 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Art. 5 - Bei gewerbsmäßiger 
Ausübung von Horeca-Tätigkeiten sind unbeschadet der geltenden Protokolle folgende Mindestregeln einzuhalten:1. 
Betreiber informieren Kunden, Personalmitglieder und Dritte rechtzeitig und deutlich sichtbar über die 
geltenden Präventionsmaßnahmen.2. Betreiber stellen Personal und Kunden erforderliche 
Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.3. Betreiber ergreifen die erforderlichen Hygienemaßnahmen, 
um die Örtlichkeit und das verwendete Material regelmäßig zu desinfizieren.4. Betreiber 
gewährleisten eine gute Durchlüftung.5. Öffentliche Plätze, einschließlich Terrassen 
im öffentlichen Raum, werden gemäß den von den lokalen Behörden erlassenen Vorschriften organisiert."Art. 
4 - In Artikel 9 Absatz 1 Nr. 4 desselben Erlasses werden die Wörter "mindestens 200 Personen" durch 
die Wörter "mindestens 50 Personen" ersetzt.Art. 5 - Artikel 11 desselben Erlasses wird durch 
einen Absatz 3 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Dieser Artikel findet keine Anwendung auf Weihnachtsmärkte 
und Wintermärkte."Art. 6 - In Artikel 12 desselben Erlasses werden die Paragraphen 1, 2 und 
3 wie folgt ersetzt:" § 1 - Private Zusammenkünfte dürfen in Innenräumen für höchstens 
50 Personen und im Freien für höchstens 100 Personen organisiert werden, unbeschadet des Artikels 22.Die 
in Absatz 1 erwähnten Höchstzahlen dürfen überschritten werden, sofern die anwesenden Personen eine Maske 
tragen, der Zugang gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 organisiert wird, sobald 
dieses es zulässt, und der Veranstalter die anwesenden Personen im Voraus darüber informiert. 
§ 2 - Ereignisse, einschließlich Weihnachtsmärkte und Wintermärkte, kulturelle oder andere 
Darbietungen, Sportwettkämpfe, Sporttrainings und Kongresse dürfen in Innenräumen für ein Publikum von 
höchstens 50 Personen, Mitarbeiter und Veranstalter nicht einbegriffen, veranstaltet werden, unbeschadet 
der Artikel 5, 7, 9 und 20 und des anwendbaren Protokolls. Sowohl die Mitarbeiter und Veranstalter als 
auch das Publikum sind verpflichtet, eine Maske gemäß Artikel 22 zu tragen.Ereignisse, 
einschließlich Weihnachtsmärkte und Wintermärkte, kulturelle oder andere Darbietungen, Sportwettkämpfe, 
Sporttrainings und Kongresse dürfen im Freien für ein Publikum von höchstens 100 Personen, Mitarbeiter 
und Veranstalter nicht einbegriffen, veranstaltet werden, unbeschadet der Artikel 5, 7, 9 und 20 und 
des anwendbaren Protokolls. Sowohl die Mitarbeiter und Veranstalter als auch das Publikum sind verpflichtet, 
eine Maske gemäß Artikel 22 zu tragen.Vorliegender Paragraph findet keine Anwendung, 
wenn aufgrund eines lokalen Polizeierlasses, einer lokalen Polizeiverordnung, eines Dekrets oder einer 
Ordonnanz der Zugang auf der Grundlage des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 organisiert werden 
muss. § 3 - Großereignisse und Test- und Pilotprojekte in Innenräumen dürfen für 
mindestens 50 Personen und höchstens 75 000 Personen pro Tag, Mitarbeiter und Veranstalter nicht einbegriffen, 
veranstaltet werden, vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden und sofern 
die Modalitäten des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 eingehalten werden.Großereignisse 
und Test- und Pilotprojekte im Freien dürfen für mindestens 100 Personen und höchstens 75 000 Personen 
pro Tag, Mitarbeiter und Veranstalter nicht einbegriffen, veranstaltet werden, vorbehaltlich der vorherigen 
Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden und sofern die Modalitäten des Zusammenarbeitsabkommens 
vom 14. Juli 2021 eingehalten werden.Der Empfangsbereich des Großereignisses wird in 
einer Weise organisiert, die die Einhaltung der Regeln des Social Distancing ermöglicht.Die 
in den Absätzen 1 und 2 erwähnten Mindestzahlen können gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. 
Juli 2021 geändert werden.In Abweichung von den Absätzen 1 und 2 kann auch ein Großereignis 
mit weniger als 50 Personen in Innenräumen und weniger als 100 Personen im Freien in Anwendung der Modalitäten 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 veranstaltet werden, sofern der Veranstalter die Besucher 
im Voraus darüber informiert."Art. 7 - Artikel 13 desselben Erlasses wird aufgehoben.Art. 
8 - In Artikel 14 Absatz 1 desselben Erlasses werden die Wörter "Mit Ausnahme der Kinder bis zum Alter 
von 12 Jahren einschließlich" durch die Wörter "Ab dem Alter von 10 Jahren" ersetzt.Art. 
9 - Artikel 20 Absatz 2 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. In Nr. 2 werden die 
Wörter "12 Jahren" durch die Wörter "9 Jahren" ersetzt.2. Die Nummern 6 und 7 werden aufgehoben.Art. 
10 - Artikel 22 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 Absatz 1 wird wie 
folgt ersetzt:"Es wird dringend empfohlen, dass jeder ab dem Alter von 10 Jahren Mund und Nase 
mit einer Maske bedeckt, wenn die in Artikel 20 bestimmten Regeln des Social Distancing unmöglich eingehalten 
werden können, unbeschadet der Anwendung der Paragraphen 2 und 3."2. In § 1 Absatz 2 
wird der einleitende Satz wie folgt ersetzt:"Ab dem Alter von 10 Jahren ist jeder in jedem 
Fall verpflichtet, an folgenden Orten Mund und Nase mit einer Maske zu bedecken, unbeschadet der Anwendung 
der Paragraphen 2 und 3:".3. Paragraph 1 Absatz 2 Nr. 7 wird durch die Wörter ", einschließlich 
Fitnesszentren" ergänzt.4. Paragraph 1 Absatz 2 Nr. 11 wird wie folgt ersetzt:"11. 
für das Personal: in Einrichtungen und an Orten, wo in Artikel 5 erwähnte Horeca-Tätigkeiten ausgeübt 
werden,".5. Paragraph 1 Absatz 2 Nr. 12 wird wie folgt ersetzt:"12. in Einrichtungen 
und an Orten, wo Horeca-Tätigkeiten gemäß Artikel 5 ausgeübt werden, in Bezug auf Kunden, wenn 
diese nicht am Tisch oder an der Theke sitzen,".6. Paragraph 1 Absatz 2 wird durch Nummer 13, 
14 und 15 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"13. an Orten, an denen in Artikel 12 § 1 Absatz 
2 erwähnte private Zusammenkünfte stattfinden,14. an Orten, an denen in Artikel 12 §§ 
2 und 3 erwähnte Ereignisse stattfinden,15. an anderen Orten, an denen der Zugang gemäß 
dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 organisiert wird."7. Paragraph 1 Absatz 3 wird 
wie folgt ersetzt:"Die in Absatz 2 erwähnte Verpflichtung findet keine Anwendung auf Diskotheken 
und Tanzlokale, sofern der Zugang unter Verwendung von zertifizierten negativen Selbsttests organisiert 
wird, sobald das geltende Zusammenarbeitsabkommen dies zulässt."Art. 11 - Vorliegender Erlass 
tritt am 20. November 2021 um 7 Uhr morgens in Kraft.Art. 12 - Der für Inneres zuständige Minister 
ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 19. November 
2021PHILIPPEVon Königs wegen:Für die Ministerin des Innern, abwesend:V. 
VAN PETEGHEM