Publicatie : 2021-03-18Numac : 2021040763
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
 22 FEBRUARI 2021. - Koninklijk besluit houdende eerste verdeling van het provisioneel krediet ingeschreven in het programma 06-90-1 van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 en bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking van de genomen maatregelen alsook de nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID-19 
FILIP, Koning 
der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de 
wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, artikel 
2.06.2;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 14 februari 2021;Overwegende 
dat op het programma 06-90-1 van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor 
het begrotingsjaar 2021 een provisioneel vastleggingskrediet en een provisioneel vereffeningskrediet 
van 906.850.000 euro is ingeschreven, bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking 
van de genomen maatregelen alsook de nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het covid 19 virus;Overwegende 
dat op de secties 02 - Kanselarij van de Eerste Minister; 06 - FOD Beleid en Ondersteuning; 07 - Onafhankelijke 
Instellingen; 12 - FOD Justitie; 13 - FOD Binnenlandse Zaken; 24 - FOD Sociale Zekerheid en 25 - FOD 
Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu van de wet van 22 december 2020 houdende 
de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 geen enkel krediet is uitgetrokken om de uitgaven 
te dekken in verband met de strijd tegen het Coronavirus COVID-19;Op de voordracht van de Staatssecretaris 
voor Begroting,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. Een vastleggingskrediet 
van 310.593.200 euro en een vereffeningskrediet van 59.771.688 euro worden afgenomen van het provisioneel 
krediet, ingeschreven op het programma 06-90-1 (basisallocatie 90.10.01.00.05) van de wet van 22 december 
2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, en wordt verdeeld overeenkomstig 
de bijgevoegde tabel.De in deze tabel vermelde bedragen worden gevoegd bij de kredieten die 
onder de betrokken programma's en basisallocaties zijn uitgetrokken voor het begrotingsjaar 2021.Art. 
2. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 
3. De Staatssecretaris bevoegd voor Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven 
te Brussel, 22 februari 2021.FILIPVan Koningswege :De Staatssecretaris 
voor Begroting,E. DE BLEEKER Voor de raadpleging 
van de tabel, zie beeld