Publicatie : 2021-07-28Numac : 2021031975
VLAAMSE OVERHEID
 9 JULI 2021. - Besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van regels over de toekenning van steun aan de sportsector naar aanleiding van de COVID-19-pandemie 
RechtsgrondDit besluit 
is gebaseerd op:- het decreet van 7 mei 2004 betreffende het intern verzelfstandigd agentschap 
met rechtspersoonlijkheid "Sport Vlaanderen", artikel 5, § 1, 1А  en § 2, ingevoegd bij 
het decreet van 4 december 2015;- het decreet van 09 juli 2021 houdende aanpassing van de uitgavenbegroting 
van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2021, artikel 44, § 3.VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft 
zijn akkoord verleend op 18 maart 2021.- De Europese Commissie verleende haar goedkeuring voor 
deze steunmaatregel op 29 april 2021.- De SARC heeft advies gegeven op 2 april 2021.- 
Er is een verzoek om spoedbehandeling ingediend, gemotiveerd door de omstandigheid dat de gevolgen van 
de federale coronamaatregelen die de Nationale Veiligheidsraad heeft genomen vanaf 12 maart 2020 en die 
een bijzonder grote impact hebben op de sportsector, zo snel mogelijk moeten worden ingeperkt, zodat 
de continuяteit van de sportclubs die zware inkomensverliezen lijden, gevrijwaard blijft. Heel wat sportclubs 
bevinden zich in een precaire en onzekere financiыle situatie. Zowel jeugdsportclubs als sportclubs die 
deelnemen aan een clubcompetitie die werd verdergezet, konden het grootste deel van hun sportieve activiteiten 
laten doorgaan, wat gepaard ging met doorlopende (en soms hogere, coronagerelateerde) kosten, en lagere 
inkomsten. Bijvoorbeeld door het niet kunnen ontvangen van inkomsten uit publiek/supporters of het niet 
kunnen organiseren van kasversterkende activiteiten.De Raad van State heeft advies 69.195/1 
gegeven op 12 april 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3А,  van de wetten op 
de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973.MotiveringDit besluit is gebaseerd 
op het volgende motief:- De Vlaamse sportsector werd geconfronteerd met een verplichte (gedeeltelijke) 
stopzetting van activiteiten wegens de federale coronamaatregelen zoals beslist door de Nationale Veiligheidsraad 
vanaf donderdag 12 maart 2020. Veel sportactoren lijden financiыle schade door de gevolgen van de coronamaatregelen. 
De Vlaamse Regering voorziet in een bijkomende financiыle steun om ervoor te zorgen dat sportactoren 
het hoofd boven water kunnen houden en zo hun sportieve continuяteit kunnen verzekeren. Het gaat onder 
meer over jeugdsportclubs, waar de activiteiten zijn kunnen blijven doorgaan, maar waar er financiыle 
schade wordt vastgesteld door doorlopende kosten, lagere inkomsten en een drop-out bij de jeugdsporters. 
Ook andere sportactoren, waaronder profsportclubs, lijden significante schade door de coronapandemie.Juridisch 
kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- mededeling van de Commissie 
(C(2020) 1863) Tijdelijke Kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege 
de huidige COVID-19-uitbraak.InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld door de 
Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse Rand.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 1. In dit besluit 
wordt verstaan onder:1А  beleidsfocus jeugdsport: de beleidsfocus jeugdsport, vermeld in artikel 
9, derde lid, 2А,  a) en artikel 12 van het decreet van 10 juni 2016;2А  decreet van 10 juni 
2016: in het decreet van 10 juni 2016 houdende de erkenning en subsidiыring van de georganiseerde sportsector;3А 
 omzetdaling: de daling van de omzet, exclusief de btw en de inkomsten uit ofwel sponsoring ofwel abonnementsgelden, 
in een periode van minimaal negen maanden gerelateerd aan het sportseizoen 2020-2021 van de sportfederatie 
in kwestie. Als referentieperiode geldt dezelfde periode in 2019-2020. Voor sportclubs die nog niet gestart 
waren in de voormelde referentieperiode, wordt de omzetdaling in de referentieperiode vergeleken met 
de verwachte omzet, vermeld in het financieel plan;4А  sportclub: een sportclub die is aangesloten 
bij een erkende sportfederatie als vermeld in artikel 2, 11А,  van het decreet van 10 juni 2016;5А 
 Sport Vlaanderen: het agentschap, opgericht bij het decreet van 7 mei 2004 betreffende het intern verzelfstandigd 
agentschap met rechtspersoonlijkheid "Sport Vlaanderen";6А  tijdelijke kaderregeling: de mededeling 
van de Commissie (C(2020) 1863) Tijdelijke Kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de 
economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak.Art. 2. De steun, vermeld in artikel 6 tot en 
met 14 van dit besluit, die wordt toegekend met toepassing van dit besluit en de uitvoeringsbesluiten 
ervan, wordt verleend binnen de grenzen en de voorwaarden, vermeld in punt 3.1 van de tijdelijke kaderregeling.Art. 
3. Op de kredieten van de begroting van Sport Vlaanderen voor het begrotingsjaar 2021 worden subsidies 
voor maximaal 10.000.000 euro (tien miljoen euro) toegekend aan de sportsector, als steun naar aanleiding 
van de COVID-19-pandemie volgens de voorwaarden, vermeld in dit besluit.HOOFDSTUK 2. - Steun 
aan jeugdsportclubsArt. 4. Een totaalbedrag van maximaal 7.449.000 euro (zeven miljoen vierhonderdnegenveertigduizend 
euro) wordt als subsidie toegekend aan de sportfederaties waarvan voor 2020 een project voor de beleidsfocus 
jeugdsport is goedgekeurd op basis van het decreet van 10 juni 2016. Die subsidie heeft als doel de schade 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie bij sportclubs die deelnamen aan de beleidsfocus jeugdsport van 
hun sportfederatie, gedeeltelijk te compenseren. De sportclubs besteden de subsidie aan de jeugdsportwerking.De 
sportfederatie, vermeld in het eerste lid, ontvangt eenmalig een subsidiebedrag dat gelijk is aan drie 
keer de maximale subsidie die haar is toegekend voor de beleidsfocus jeugdsport voor het werkingsjaar 
2020.Om in aanmerking te komen voor die subsidie, bezorgt de sportfederatie, vermeld in het 
eerste lid, een ondertekende verklaring. Sport Vlaanderen legt daarvoor een formulier vast. In die verklaring 
geeft de sportfederatie te kennen dat ze een beroep wil doen op de subsidie en dat ze zich ertoe verbindt 
om de subsidie te verdelen aan haar sportclubs, op de wijze, vermeld in artikel 5. De verklaring wordt 
ingediend bij Sport Vlaanderen uiterlijk eenentwintig kalenderdagen na de dag waarop de sportfederatie 
het formulier heeft ontvangen.Art. 5. De sportfederatie, vermeld in artikel 4, wendt de subsidie 
op de volgende wijze aan:1А  ze verdeelt het volledige subsidiebedrag procentueel over alle 
sportclubs die bij haar aangesloten zijn en die voor het werkingsjaar 2020 een subsidie toegekend kregen 
in het kader van de beleidsfocus jeugdsport van de sportfederatie. De procentuele verdeling gebeurt overeenkomstig 
het aandeel van de deelnemende sportclub in de subsidie uit het jeugdsportfonds 2020 van de sportfederatie 
in het kader van de beleidsfocus jeugdsport 2020;2А  ze keert de subsidie aan de sportclubs 
uit uiterlijk zestig dagen na de dag waarop ze de subsidie heeft ontvangen.In afwijking van 
het eerste lid, 1А,  komen de deelnemende sportclubs die zich in een van de rechtstoestanden bevinden, 
vermeld in het derde lid, 1А,  b), niet in aanmerking voor de subsidie.In afwijking van het 
eerste lid, 1А,  kan Sport Vlaanderen, na gemotiveerd verzoek, de sportfederatie de volgende afwijkingen 
toestaan:1А  een afwijking op de mogelijke begunstigden of op de procentuele verdeling overeenkomstig 
het aandeel van de deelnemende sportclubs in de subsidie in het kader van de beleidsfocus jeugdsport 
2020. Die afwijking moet door de sportfederatie aangevraagd worden in de volgende gevallen:a) 
er zijn deelnemende sportclubs die niet meer aangesloten zijn bij de sportfederatie;b) er zijn 
deelnemende sportclubs die zich in een van de volgende rechtstoestanden bevinden:1) ontbinding;2) 
stopzetting;3) faillissement,4) vereffening;2А  een afwijking op de mogelijke 
begunstigden of op de procentuele verdeling overeenkomstig het aandeel van de deelnemende sportclubs 
in de subsidie in het kader van de beleidsfocus jeugdsport 2020, als er aan sommige deelnemende sportclubs 
in 2020 een extra subsidie is toegekend op basis van het reglement, vermeld in artikel 12, tweede lid, 
3А,  d), van het decreet van 10 juni 2016.Sport Vlaanderen kan steekproefsgewijs de toekenning 
van de subsidies aan de sportclubs, vermeld in het eerste lid, controleren.De sportfederaties 
gebruiken de teksten die Sport Vlaanderen aanreikt voor de communicatie over de subsidie aan de sportclubs, 
vermeld in het eerste lid, 1А. HOOFDSTUK 3. - Steun aan sportactorenArt. 6. Een totaalbedrag 
van maximaal 2.551.000 euro (twee miljoen vijfhonderdeenenvijftigduizend euro) wordt voorzien als subsidie 
voor sportactoren.Sportclubs met rechtspersoonlijkheid die deelnemen aan een clubcompetitie 
die is voortgezet op basis van artikel 15, §  6, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 
houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, komen in 
aanmerking voor een subsidie als vermeld in artikel 7 tot en met artikel 14 van dit besluit.Art. 
7. Sportclubs met rechtspersoonlijkheid die deelnemen aan een clubcompetitie die is voortgezet op basis 
van artikel 15, §  6, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, kunnen een subsidie aanvragen. Die subsidie 
heeft als doel de schade ten gevolge van de COVID-19-pandemie bij de sportclubs gedeeltelijk te compenseren.Binnen 
de grenzen van het totaalbedrag, vermeld in artikel 6, eerste lid, en onder de voorwaarden, vermeld in 
dit besluit, kan een sportclub, vermeld in het eerste lid, een subsidie krijgen van maximaal 150.000 
euro (honderdvijftigduizend euro).Art. 8. Een sportclub als vermeld in artikel 7, komt in aanmerking 
voor een subsidie als vermeld in artikel 7, als al de volgende voorwaarden zijn vervuld:1А 
 de clubcompetitie is in het seizoen 2020-2021 niet voortijdig definitief stopgezet. De clubcompetitie 
mag wel in het seizoen 2020-2021 in gewijzigde vorm zijn voortgezet op basis van artikel 15, § 
6, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken;2А  de sportclub heeft met haar ploeg of ploegen deelgenomen 
aan de clubcompetitie. Een sportclub die tijdelijk niet heeft deelgenomen aan de clubcompetitie, kan 
alleen pro rata voor het aantal deelgenomen maanden in aanmerking komen voor de subsidie;3А 
 de sportclub heeft een omzetdaling van minstens 60% ten gevolge van de coronamaatregelen en een omzet 
van minimaal 100.000 euro (honderdduizend euro) en maximaal 5.000.000 euro (vijf miljoen euro) in de 
referentieperiode 2019-2020, vermeld in artikel 1, 3А,  van dit besluit.In het eerste lid, 
3А,  wordt verstaan onder coronamaatregelen: de federale maatregelen inzake het coronavirus en de daaruit 
voortvloeiende maatregelen van de bevoegde autoriteiten voor de burgerlijke veiligheid in 2020 en 2021.Voor 
de bepaling van de omzetdaling, vermeld in het eerste lid, 3А,  maakt de sportclub de keuze of ze de 
inkomsten uit ofwel sponsoring ofwel abonnementsgelden ofwel geen van beide in mindering brengt. Deze 
keuze geldt ook voor de bepaling van de omzet zoals vermeld in het vierde lid.De subsidie aan 
de sportclub bedraagt 10% van de omzet in de referentieperiode, exclusief de btw en de inkomsten uit 
ofwel sponsoring ofwel abonnementsgelden, met een maximum van 150.000 euro (honderdvijftigduizend euro). 
De coronagerelateerde subsidies die de sportclubs al van het agentschap Innoveren en Ondernemen hebben 
ontvangen, worden in mindering gebracht van het maximale bedrag van 150.000 euro (honderdvijftigduizend 
euro) aan subsidie dat de sportclub kan ontvangen.Voor het bepalen van de omzet, vermeld in 
het eerste lid, 3А,  en het derde lid, kan de omzet van de sportgerelateerde rechtspersonen mee in rekening 
worden genomen. Voor het bepalen van de omzetdaling, vermeld in het eerste lid, 3А,  kan de omzetdaling 
van de sportgerelateerde rechtspersonen mee in rekening worden genomen. Onder sportgerelateerde rechtspersoon 
wordt verstaan: de rechtspersoon die een rechtstreekse en aantoonbare relatie heeft met de sportclub 
ten behoeve van de sportieve werking.Sport Vlaanderen beoordeelt de ingediende aanvraagdossiers 
en laat zich adviseren door een of meer externe experten om de voorwaarde, vermeld in het eerste lid, 
3А,  te beoordelen en om het subsidiebedrag, vermeld in het derde lid, te bepalen.Art. 9. De 
volgende sportclubs komen niet in aanmerking voor de subsidie, vermeld in artikel 7:1А  sportclubs 
die zich in een van de volgende rechtstoestanden bevinden:a) ontbinding;b) stopzetting;c) 
faillissement;d) vereffening;2А  sportclubs die op 30 september 2020 niet over een 
actieve exploitatiezetel in het Nederlandstalige taalgebied of in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad 
beschikken;3А  sportclubs die een onderneming in moeilijkheden zijn als vermeld in punt 22, 
c, van de tijdelijke kaderregeling.Art. 10. De sportclub kan bij Sport Vlaanderen щщn keer 
een aanvraag indienen voor een subsidie als vermeld in artikel 7. Die aanvraag wordt ingediend op de 
wijze die Sport Vlaanderen bepaalt. De subsidieaanvraag kan worden ingediend ten laatste vier weken na 
de publicatie van dit besluit in het Belgisch Staatsblad.De sportclub vermeldt in de aanvraag, 
vermeld in het eerste lid, haar ondernemingsnummer en toont aan dat ze voldoet aan de voorwaarden, vermeld 
in artikel 8, eerste lid, 2А  en 3А. Art. 11. De Vlaamse minister, bevoegd voor de sport, beslist 
over de toekenning van de subsidie, vermeld in artikel 7, na advies van Sport Vlaanderen. Als het totaal 
van de toe te kennen subsidies meer bedraagt dan het beschikbare budget, wordt een procentuele correctiefactor 
toegepast.Sport Vlaanderen brengt de subsidieaanvragers schriftelijk op de hoogte van de beslissing.Art. 
12. De subsidie, vermeld in artikel 7, wordt uitbetaald op een rekeningnummer bij een in Belgiы gevestigde 
kredietinstelling op naam van de begunstigde sportclub. De begunstigde sportclub is verantwoordelijk 
voor de naleving van de voorwaarden op basis waarvan de subsidie is toegekend.Art. 13. De subsidie, 
vermeld in artikel 7, is intuitu personae en kan niet overgedragen worden aan een derde.Art. 
14. Sport Vlaanderen en experten die Sport Vlaanderen aanstelt, kunnen voorafgaandelijk aan en tot vijf 
jaar na de uitbetaling van de subsidie de waarachtigheid van de omzet en omzetdaling die de sportclub 
rapporteert, controleren op basis van de administratieve gegevens en van de boekhouding, jaarrekeningen 
of btw-aangiftes van de sportclub.Als fraude binnen de werking van de sportclub wordt vastgesteld 
of vermoed, kan Sport Vlaanderen bijkomende informatie opvragen en, al dan niet via een of meer externe 
experten, een controle uitvoeren.Er kan ook bijkomende informatie opgevraagd worden bij de 
federale of Vlaamse gegevensbronnen.Art. 15. Het restbedrag van de subsidie waarin voorzien 
is in artikel 6, eerste lid, en dat niet kan worden uitgekeerd aan sportclubs, vermeld in artikel 7, 
kan worden verdeeld onder actoren binnen de sportsector en kan in voorkomend geval worden verhoogd met 
het restbedrag van de subsidie, vermeld in hoofdstuk 2.HOOFDSTUK 4. - SlotbepalingenArt. 
16. Dit besluit treedt in werking op de dag na de bekendmaking ervan in het Belgisch Staatsblad.Art. 
17. De Vlaamse minister, bevoegd voor de sport, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
9 juli 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse 
minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse Rand,B. WEYTS