Publicatie : 2021-07-14Numac : 2021021387
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 24 JUNI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot aanwijzing van nieuwe leden van de selectiecommissie voor de toewijzing van een mandaat van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit 
De brusselse hoofdstedelijke 
regering,Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de Brusselse Instellingen, 
inzonderheid op artikel 40;Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 
21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren van de 
gewestelijke overheidsdiensten van Brussel, inzonderheid op artikel 446;Gelet op het Besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 25 maart 2021 tot aanwijzing van de leden van de selectiecommissie 
voor de toewijzing van een mandaat van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit;Gelet op het feit dat mevrouw Isabelle MONTAIGNE (FR) niet 
langer beschikbaar is om te zetelen in deze selectiecommissie en dat het derhalve nodig is om haar te 
vervangen;Gelet op het feit dat mevrouw Florence COUTELLIER (FR) beschikt over ervaring inzake 
human resources als consultante en opleidster sedert 20 jaar bij Progress Consulting;Op voordracht 
van de Minister van Openbaar Ambt,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. 
Worden aangewezen als nieuwe leden van de selectiecommissie voor de toewijzing van een betrekking van 
directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit:Mevrouw 
Florence COUTELLIER (FR) in de plaats van mevrouw Isabelle MONTAIGNE (FR)Art. 2. Geen enkel 
lid mag zetelen indien hij zich in een situatie bevindt die zijn onpartijdigheid in het gedrang kan brengen.Art. 
3. De Minister bevoegd voor het Openbaar Ambt wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 
4. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Brussel, 
24 juni 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTMinister-President 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor de Territoriale Ontwikkeling en Stadsvernieuwing, 
Toerisme, de Promotie van het Imago van Brussel en Biculturele Zaken van Gewestelijk Belang.S. 
GATZMinister bevoegd voor Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid 
en van het Imago van Brussel.