Publicatie : 2021-05-25Numac : 2021041646
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 25 MAART 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot aanwijzing van de leden van de selectiecommissie voor de toewijzing van een mandaat van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit 
DE BRUSSELSE HOOFDSTEDELIJKE 
REGERING,Gelet op de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking tot de Brusselse Instellingen, 
inzonderheid op artikel 40;Gelet op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 
21 maart 2018 houdende het administratief statuut en de bezoldigingsregeling van de ambtenaren van de 
gewestelijke overheidsdiensten van Brussel, inzonderheid op artikel 446;Overwegende dat het 
met het oog op de toewijzing van een mandaatbetrekking van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back office 
van de gewestelijke overheidsdienst Brussel Fiscaliteit nodig is de leden van een selectiecommissie aan 
te stellen;Gelet op het akkoord van de Minister van Begroting;Gelet op het feit dat 
mijnheer Alexandre DE MUNCK (FR) ervaring heeft als juridisch adviseur, in het bijzonder inzake fiscaal 
recht en dat hij ook als expert deelnam aan de Task Force "Brussel-Fiscaliteit", als onderdeel van het 
werk naar de vereenvoudiging van het Brusselse belastingstelsel na de regionalisering van de belastingen;Gelet 
op het feit dat mevrouw Isabelle MONTAIGNE (FR) beschikt over ervaring in management en financiën, met 
name als directrice administratie en financiën bij de CESI-groep.Gelet op het feit dat mevrouw 
Carole DEMBOUR (FR) beschikt over een expertise inzake economie en fiscaliteit in zowel de private als 
de publieke sector, met name als advisor economic affairs bij Fevia.Gelet op het feit dat mevrouw 
Stéphanie LECLERE (FR) beschikt over ervaring in HR-management en rekrutering van managers, met name 
als managing director van Leclère & Consultants sinds 2007.Gelet op het feit dat de heer Bernard 
STENIER (FR) beschikt over ervaring in HR-management en communicatie, met name als consultant en business 
coach in zijn onderneming Sunseed.Op voordracht van de Minister,Na beraadslaging,Besluit 
:Artikel 1. Worden aangewezen als leden van de selectiecommissie voor de toewijzing van een 
betrekking van directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel 
Fiscaliteit:1. Mijnheer Alexandre DE MUNCK (FR)2. Mevrouw Isabelle MONTAIGNE (FR)3. 
Mevrouw Carole DEMBOUR (FR)4. Mevrouw Stéphanie LECLERE (FR)5. Mijnheer Bernard STENIER 
(FR)Dat de heer Bernard Stenier aangesteld wordt als voorzitter van de selectiecommissie voor 
de toewijzing van de betrekking van adjunct directeur/directrice-diensthoofd A4 Back Office van de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel Fiscaliteit.Art. 2. Geen enkel lid mag zetelen indien hij zich in een 
situatie bevindt die zijn onpartijdigheid in het gedrang kan brengen.Art. 3. De Minister bevoegd 
voor het Openbaar Ambt wordt belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 4. Dit besluit treedt 
in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Brussel, 25 maart 
2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :R. VERVOORT,Minister-President 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor de Territoriale Ontwikkeling en Stadsvernieuwing, 
Toerisme, de Promotie van het Imago van Brussel en Biculturele Zaken van Gewestelijk BelangS. 
GATZ,Minister bevoegd voor Financiën, Begroting, Openbaar Ambt, de Promotie van Meertaligheid 
en van het Imago van Brussel