Publicatie : 2021-09-13Numac : 2021032769
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 22 JULI 2021. - COVID-19 (coronavirus SARS-CoV 2). - Richtlijnen voor personen die in een hoogrisicogebied zijn geweest en aankomen op Brussels grondgebied 
Mevrouw, Mijnheer,Om de verspreiding 
van het SARS-CoV 2 coronavirus tegen te gaan heeft het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
bepaalde regelgeving genomen, meer bepaald voor mensen die vanuit andere landen aankomen op Brussels 
grondgebied. Het risico om besmet te geraken met SARS-CoV 2 virus doet zich namelijk wereldwijd voor. 
Binnen België is er een algemene aanpak van grensoverschrijdende reisbeperkingen/aanbevelingen en uitzonderingen 
op de verplichtingen inzake quarantaine en staalafname bij aankomst op Belgisch grondgebied.Artikel 
13/1 van de ordonnantie van 19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, in samenlezing 
met het verder aangehaalde besluit van 1 juli 2021, stelt dat, enerzijds, personen die in een hoogrisicogebied 
zijn geweest en, anderzijds, personen die de geneesheer-gezondheidsinspecteur beschouwt als contactpersoon 
die een hoog risicoprofiel vertonen, ertoe gehouden is:1°  om zo snel mogelijk een arts te 
raadplegen om zich te onderwerpen aan een test; en2°  om onmiddellijk een quarantaine te ondergaan 
waarvan de duur bepaald wordt door de geneesheer-gezondheidsinspecteur.Deze verplichtingen 
gelden totdat het einde van de epidemie van het SARS-CoV 2 coronavirus (COVID- 19) in het tweetalige 
gebied Brussel-Hoofdstad wordt vastgesteld.De geneesheer-gezondheidsinspecteur heeft hierin 
dus een bepaalde beoordelingsmarge.Op 1 juli 2021 heeft het Verenigd College een besluit aangenomen 
betreffende de uitzonderingen op de verplichtingen inzake quarantaine en staalafname in het kader van 
de strijd tegen de COVID-19- pandemie.Ook dit uitvoeringsbesluit legt vast dat de geneesheer-gezondheidsinspecteur 
bepaalde modaliteiten dient te bepalen, onder meer wat betreft het tegen COVID-19 te zijn ingeënt, negatief 
te hebben getest of enige tijd geleden van COVID-19 te zijn hersteld.Deze omzendbrief stelt 
op transparante wijze de krijtlijnen vast die de beslissingen van de geneesheer- gezondheidsinspecteur 
omkaderen. Dezelfde regels worden in alle gefedereerde entiteiten van België gehanteerd. Deze maatregelen 
kunnen veranderen naar gelang van de epidemiologische situatie.1. Terugkeer en aankomst uit 
EU-landena. Terugkeer uit de rode zones van EU-landeni. Belgen en Belgische ingezetenen:• 
indien gevaccineerd of certificaat van herstel: vrijstelling van tests en quarantaine• 
indien getest: geen quarantaine, maar een negatieve PCR-test uitgevoerd ten vroegste 72 uur voor aankomst 
op Belgisch grondgebied of op dag 1 of dag 2 van de terugkeer, met quarantaine tot ontvangst van negatief 
testresultaat van de test, namelijk:o vanaf 12 jaar: PCR-testo voor kinderen jonger 
dan 12 jaar: geen test vereist• indien niet getest: quarantaine van 10 dagenii. 
Belgische niet-ingezetenen: hebben toegang tot het grondgebied onder de volgende voorwaarden:• 
indien gevaccineerd of certificaat van herstel: vrijstelling van tests en quarantaine• 
indien getest: geen quarantaine, maar een negatieve PCR-test in het buitenland uitgevoerd ten vroegste 
72 uur voor aankomst op Belgisch grondgebiedo vanaf 12 jaar: PCR-testo voor kinderen 
jonger dan 12 jaar: geen test vereist• indien niet getest: quarantaine van 10 dageniii. 
terugkeer na een verblijf van minder dan 48 uur: geen verplichting tot testen of quarantaineb. 
Terugkeer uit de oranje of groene zones van EU-landeni. geen test of quarantaine2. 
Terugkeer en aankomst uit een hoogrisicogebied waar zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijna. 
Belgen en Belgische ingezeteneni. Kunnen terugkeren, maar:• verplichte quarantaine 
van 10 dagen en PCR-test op dag 1 en dag 7• geen uitzondering op de quarantaineb. 
Belgische niet-ingezetenenii. Reisverbod, behalve voor diplomaten en vervoerspersoneelVoor 
deze personen: verplichte quarantaine van 10 dagen en PCR-test op dag 1 en dag 7, behalve indien de reis 
naar België een essentieel karakter heeft of voor de uitoefening vanhun functie in België. Voor alles 
wat niets te maken heeft met de essentiële functie of behoefte zal de persoon zich moeten houden aan 
de quarantaine.3. Terugkeer en aankomst uit een hoogrisicogebied waar geen zorgwekkende varianten 
sterk aanwezig zijn, maar waar verhoogde aandacht voor zorgwekkende varianten isa. Europeanen 
en Europese ingezeteneni. Kunnen terugkeren, maar:• ofwel dienen ze meer dan 
twee weken volledig gevaccineerd te zijn met een vaccin dat is goedgekeurd door het Europees Geneesmiddelenagentschap, 
met een test uitgevoerd op dag 1 van de terugkeer met quarantaine tot ontvangst van negatief testresultaat• 
ofwel niet-gevaccineerd: een test uitgevoerd op dag 1 en dag 7 van de terugkeer, met quarantaine van 
10 dagen of tot ontvangst van negatief testresultaat van de tweede testb. Niet-EU-ingezeteneni. 
Essentiële reizen toegestaan (zie het besluit van 1 juli 2021), maar:• ofwel dienen 
ze meer dan twee weken volledig gevaccineerd te zijn met een vaccin dat is goedgekeurd door het Europees 
Geneesmiddelenagentschap, met een test uitgevoerd op dag 1 van de terugkeer met quarantaine tot ontvangst 
van negatief testresultaat• of niet gevaccineerd: een test uitgevoerd op dag 1 en dag 
7 van de terugkeer, met quarantaine van 10 dagen of tot ontvangst van negatief testresultaat van de tweede 
testii. niet-essentiële reizen niet toegestaan, tenzij:• meer dan twee weken 
volledig gevaccineerd met een vaccin dat is goedgekeurd door het Europees Geneesmiddelenagentschap, met 
een test uitgevoerd op dag 1 van de terugkeer met quarantaine tot ontvangst van negatief testresultaat4. 
Terugkeer en aankomst uit een hoogrisicogebied waar geen zorgwekkende varianten sterk aanwezig zijn en 
waar geen verhoogde aandacht voor zorgwekkende varianten isa. Terugkeer en aankomst uit de 
rode zones van EU-landeni. Belgen en Belgische ingezetenen:• indien volledig 
gevaccineerd/certificaat van herstel: vrijstelling van tests en quarantaine• indien 
getest: geen quarantaine, maar een PCR-test uitgevoerd ten vroegste 72 uur voor aankomst op Belgisch 
grondgebied of op dag 1 of dag 2 van de terugkeer, met een test uitgevoerd op dag 1 van de terugkeer 
met quarantaine tot ontvangst van negatief testresultaat, namelijk:o vanaf 12 jaar: PCR-testo 
voor personen jonger dan 12 jaar: vrijstelling van testii. Belgische niet-ingezetenen: hebben 
toegang tot het grondgebied onder de volgende voorwaarden:• indien gevaccineerd/certificaat 
van herstel: vrijstelling van tests en quarantaine• indien getest: geen quarantaine, 
maar een PCR-test met negatief testresultaat in het buitenland uitgevoerd ten vroegste 72 uur voor aankomst 
op Belgisch grondgebiedo vanaf 12 jaar: PCR-testo voor kinderen jonger dan 12 jaar: 
geen test vereistb. Terugkeer uit de oranje of groene zones van EU-landeni. geen 
tests of quarantaine