Publicatie : 2021-02-05Numac : 2021040293
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 28 JANUARI 2021. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 47 tot goedkeuring van de initiële begroting 2021 van de Administratieve dienst met boekhoudkundige autonomie « Noodhulp en herschikking » om de sectoren te ondersteunen die getroffen worden door de crisis en om de herschikkingervan mogelijk te maken in het kader van de COVID-19-crisis 
De Regering van 
de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 14 november 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Regering om te reageren op de tweede golf van de "COVID-19"-gezondheidscrisis, artikel 
1, § 1, b), f) en h) ; Gelet op het decreet van 20 december 2011 houdende regeling van 
de begroting en de boekhouding van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap, artikel 69;Gelet 
op het programmadecreet van 9 december 2020 houdende diverse maatregelen om het hoofd te bieden aan de 
gevolgen van de Coronaviruscrisis inzake Schoolgebouwen, Begrotingsfondsen, het Fonds Ecureuil, WBE, 
Gezondheid, Media, Permanente Opvoeding, Studiebeurzen, het Wetenschappelijk Onderzoek en het Leerplichtonderwijs, 
artikelen 1 en 2;Gelet op het decreet van 9 december 2020 van de uitgavenbegroting van de Franse 
Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2021, artikel 38 ;Gelet op het advies van de Inspectie 
van Financiën, gegeven op 15 januari 2021 ;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van 
Begroting van 21 januari 2020 ;Gelet op de dringende noodzakelijkheid, gemotiveerd door de 
nood om snel steun- en herschikkingsmaatregelen te nemen waartoe de Regering heeft besloten om de sectoren 
te ondersteunen die afhankelijk zijn van de Franse Gemeenschap en die worden getroffen door de maatregelen 
die zijn genomen om de verspreiding van COVID-19 in te perken ;Overwegende dat alle budgettaire 
middelen die de financiering mogelijk maken en dus de uitvoering van de steun- en herschikkingsmaatregelen 
waartoe de regering heeft besloten, betaald werden aan de Administratieve dienst met boekhoudkundige 
autonomie en dat het daarom absoluut noodzakelijk is dat deze over een goedgekeurd budget beschikt ;Op 
de voordracht van de Minister van Begroting ;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 
1. Wordt goedgekeurd en gevoegd bij dit besluit de initiële begroting 2021 van de Administratieve dienst 
met boekhoudkundige autonomie « Noodhulp en herschikking ».Art. 2. Dit besluit treedt in werking 
de dag waarop het ondertekend wordt.Art. 3. De Minister van Begroting is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 28 januari 2021.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op « Wallonie Bruxelles Enseignement",Fr. 
DAERDEN