Publicatie : 2021-04-07Numac : 2021041253
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 1 APRIL 2021. - Decreet betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit uitoefenen in het kader van de COVID-19-crisis (1) 
Het 
Waalse Parlement heeft aangenomen en Wij, Waalse Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :Artikel 
1. Voor de toepassing van dit decreet wordt verstaan onder:1А  de vereniging zonder winstoogmerk 
: de vereniging zonder winstoogmerk bedoeld in Boek 9 van het Wetboek van Vennootschappen en Verenigingen 
:a) die aan de btw onderworpen is;b) die ten minste щщn persoon met een arbeidsovereenkomst 
tewerkstelt;c) die minder dan 250 voltijdequivalenten in dienst heeft met een arbeidsovereenkomst;d) 
die een economische activiteit uitoefent, namelijk het aanbieden van goederen of diensten op een bepaalde 
markt;e) waarvan de financiering uit publieke bronnen niet meer dan 50% bedraagt, met uitzondering 
van werkgelegenheidssteun, op basis van de goedgekeurde rekeningen voor 2019;5А  NACE-BEL-code: 
de activiteitennomenclatuur uitgewerkt door het Nationaal Instituut voor de Statistiek (NACE-BEL 2008) 
in щщngemaakt Europees verband, opgelegd bij Verordening (EEG) nr. 3037/90 van 9 oktober 1990 van de 
Raad betreffende de statistieke nomenclatuur van de economische activiteiten in de Europese Gemeenschap, 
gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 van de Commissie van 24 maart 1993, bij Verordening (EG) nr. 
29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening (EG) nr. 1882/2003 van het Europese Parlement en van de 
Raad van 29 september 2003 en bij Verordening (EG) nr. 1893/2006 van het Europese Parlement en van de 
Raad van 20 december 2006;3А  webplatform: de webtoepassing bedoeld in artikel 1, § 
 1, eerste lid, 6А,  van het decreet van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in 
het Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, 
ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap of de groei, en strekkende de 
oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met die geяntegreerde portefeuille;4А 
 het personeelsbestand: het gemiddeld aantal werknemers, in 2019 tewerkgesteld via een arbeidsovereenkomst 
in de gezamenlijke bedrijfszetels van de vereniging zonder winstoogmerk die overeenstemmen met de arbeidseenheden 
(JAE), berekend op grond van de multifunctionele aangiften bij de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid 
voor de vier kwartalen van 2019.Art. 2. De in de artikelen 4 en 5 bedoelde aanvullende vergoeding 
wordt toegekend overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende 
de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
op de-minimissteun, hierna Verordening 1407/2013 genoemd.Art. 3. Om voor de in de artikelen 
4 en 5 bedoelde aanvullende vergoeding in aanmerking te komen, moet de vereniging zonder winstoogmerk 
zich houden aan de wettelijke bepalingen die gelden voor de uitoefening van haar activiteiten en aan 
de fiscale, sociale en milieuwet- en regelgeving.Art. 4. De Regering kent volgens de door haar 
bepaalde nadere regels een aanvullende vergoeding toe aan de vereniging zonder winstoogmerk die in het 
Waalse Gewest voor 19 oktober 2020 eigenaar was van een vestigingseenheid als bedoeld in artikel I.2, 
16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht, die heeft moeten sluiten ingevolge een federale 
of gewestelijke maatregel ter bestrijding van de COVID-19-epidemie, die door de Wereldgezondheidsorganisatie 
op 11 maart 2020 als pandemie is gekwalificeerd, en waarvan de activiteit valt onder щщn van de NACE 
BEL-codes vermeld in щщn van de sectoren of deelsectoren bedoeld in volgende subklassen:1А 
 56.101 van de NACE-BEL-code;2А  56.102 van de NACE-BEL-code;3А  56.301 van de NACE-BEL-code;4А 
 56.302 van de NACE-BEL-code;5А  56.309 van de NACE-BEL-code;6А  93.110 van de NACE-BEL-code;7А 
 93.121 tot en met 93.129 van de NACE-BEL-code;8А  93.130 van de NACE-BEL-code;9А 
 93.199 van de NACE-BEL-code;10А  93.211 van de NACE-BEL-code;11А  93.212 van de 
NACE-BEL-code;12А  93.291 van de NACE-BEL-code.De in het eerste lid bedoelde aanvullende 
tegemoetkoming bedraagt:1А  4.000 euro als het personeelsbestand minder dan 1 bedraagt;2А 
 6.500 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 1 en lager dan 5;3А  9.500 
euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 5 en lager dan 10;4А  12.000 euro 
als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 10.De Regering kan sectoren of deelsectoren 
als bedoeld onder lid 1 toevoegen in zoverre zij een sluiting kregen opgelegd krachtens een federale 
of gewestelijke maatregel genomen ter bestrijding van de COVID-19 epidemie, die door de Wereldgezondheidsorganisatie 
op 11 maart 2020 als pandemie is gekwalificeerd.Art. 5. De Regering kent volgens de door haar 
bepaalde nadere regels een aanvullende vergoeding toe aan de vereniging zonder winstoogmerk die in het 
Waalse Gewest voor 2 november 2020 eigenaar was van een vestigingseenheid als bedoeld in artikel I.2, 
16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht, die heeft moeten sluiten ingevolge een federale 
of gewestelijke maatregel ter bestrijding van de COVID-19-epidemie, die door de Wereldgezondheidsorganisatie 
op 11 maart 2020 als pandemie is gekwalificeerd, en waarvan de activiteit valt onder щщn van de NACE 
BEL-codes vermeld in щщn van de sectoren of deelsectoren bedoeld in volgende subklassen:1А 
 47.990 van de NACE-BEL-code wat betreft het aanbieden van goederen aan en in huis;2А  55.202 
van de NACE-BEL-code;3А  55.300 van de NACE-BEL-code;4А  56.210 van de NACE-BEL-code;5А 
 59.140 van de NACE-BEL-code;6А  82.300 van de NACE-BEL-code;7А  85.510 van de NACE-BEL-code;8А 
 85.520 van de NACE-BEL-code;9А  85.532 van de NACE-BEL-code;10А  90.021 van de NACE-BEL-code;11А 
 90.041 van de NACE-BEL-code;12А  90.042 van de NACE-BEL-code;13А  91.030 van de 
NACE-BEL-code;14А  91.041 van de NACE-BEL-code;15А  92.000 van NACE-BEL-code wat 
betreft de casino's, speelautomatenhallen en wedkantoren;16А  93.292 van de NACE-BEL-code;17А 
 93.299 van de NACE-BEL-code;18А  96.021 van de NACE-BEL-code;19А  96.022 van de 
NACE-BEL-code;20А  96.040 van de NACE-BEL-code;21А  96.092 van de NACE-BEL-code.De 
in het eerste lid bedoelde aanvullende tegemoetkoming bedraagt:1А  3.250 euro als het personeelsbestand 
minder dan 1 bedraagt;2А  5.500 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 
1 en lager dan 5;3А  7.500 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 5 en 
lager dan 10;4А  9.750 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 10.De 
Regering kan sectoren of deelsectoren als bedoeld onder lid 1 toevoegen in zoverre zij een sluiting kregen 
opgelegd krachtens een federale of gewestelijke maatregel genomen ter bestrijding van de COVID-19 epidemie, 
die door de Wereldgezondheidsorganisatie op 11 maart 2020 als pandemie is gekwalificeerd.Art. 
6. De in de artikelen 4 en 5 bedoelde vergoeding kan slechts eenmaal per vereniging zonder winstoogmerk 
ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen worden toegekend, overeenkomstig boek III, Titel 2, 
hoofdstuk 1, van het Wetboek van Economisch recht.Van de in de artikelen 4 en 5 bedoelde vergoeding 
is uitgesloten de vereniging zonder winstoogmerk die in het kader van de steunverlening wegens de COVID-19 
epidemie, die door de Wereldgezondheidsorganisatie op 11 maart 2020 als pandemie is gekwalificeerd, steun 
heeft ontvangen van een ander deelgebied voor een bedrag dat de in dit decreet vastgestelde minimumdrempels 
overschrijdt.Art. 7. Binnen de door de Regering vastgestelde termijnen dient de vereniging 
zonder winstoogmerk haar vergoedingsaanvraag in bij de Regering via een formulier op het webplatform.Bij 
het indienen van het dossier op het webplatform moet de vereniging zonder winstoogmerk met name de volgende 
informatie verstrekken :1А  haar nummer van de Kruispuntbank van Ondernemingen;2А 
 de NACE BEL code voor de activiteit waarvoor de vereniging zonder winstoogmerk de vergoeding aanvraagt;3А 
 een verklaring op erewoord die op het webplatform ingevuld moet worden;4А  het rekeningnummer 
van de vereniging zonder winstoogmerk.De vereniging zonder winstoogmerk verklaart met name 
door middel van de verklaring op erewoord als bedoeld in het tweede lid, 3А,  dat zij de maximale steunbedragen 
zoals gedefinieerd in Verordening 1407/2013, te weten 200.000, niet overschrijdt gedurende de laatste 
drie belastingjaren, dat zij een activiteit uitoefent die is opgenomen in een van de NACE-BEL-codes bedoeld 
in artikel 4, eerste lid, of in artikel 5, eerste lid, en dat zij de wettelijke bepalingen betreffende 
de uitoefening van haar activiteit alsook de fiscale, sociale en milieuwetgeving en -reglementering in 
acht neemt.Het bedrag van de vergoeding wordt door de Regering overeenkomstig de artikelen 
4 en 5 berekend op grond van de gegevens die haar zijn medegedeeld via de authentieke bronnen of door 
de vereniging zonder winstoogmerk in het geval dat deze onder een bijzonder stelsel van de belasting 
op de toegevoegde waarde valt.De Regering kan eveneens gebruik maken van de databanken die 
authentieke bronnen vormen om alle gegevens te verkrijgen die nodig zijn voor het onderzoek van het dossier.Art. 
8. De Regering gaat na, of de aanvraag voor een financiыle tegemoetkoming ontvankelijk is.Wanneer 
het dossier niet ontvankelijk is, schort de Regering de aanvraag voor een financiыle tegemoetkoming op 
en stelt zij de vereniging zonder winstoogmerk daarvan in kennis, die haar aanvraag kan vervolledigen 
en laten onderwerpen aan een nieuw onderzoek naar de ontvankelijkheid.Als het dossier niet 
wordt aangevuld en onderworpen aan een nieuw ontvankelijkheidsonderzoek binnen een termijn van щщn maand 
te rekenen van de datum van opschorting, dan wordt de steunaanvraag definitief afgewezen.Indien 
de aanvraag aan de gestelde voorwaarden voldoet, wordt de vereniging zonder winstoogmerk er elektronisch 
van in kennis gesteld dat de financiыle tegemoetkoming wordt toegekend.Art. 9. De in dit decreet 
bedoelde vergoedingen worden niet toegekend of terugbetaald:1А  in geval van faillissement, 
ontbinding of vrijwillige dan wel gerechtelijke vereffening van de vereniging zonder winstoogmerk;2А 
 in geval van al dan niet bewuste verstrekking door de vereniging zonder winstoogmerk van onjuiste of 
onvolledige inlichtingen ongeacht het effect van die inlichtingen op het bedrag van de vergoedingen, 
onverminderd de strafrechtelijke vervolging van de personen die die inlichtingen verstrekt zouden hebben.Art. 
10. Dit decreet treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Namen, 
1 april 2021.De Minister-President,E. DI RUPODe Vice-Minister-President 
en Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, Innovatie,Digitale Technologieыn, 
Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. BORSUSDe 
Vice-Minister-President en Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. HENRYDe 
Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid,Sociale Actie, Gelijke Kansen 
en Vrouwenrechten,Ch. MORREALEDe Minister van Begroting en Financiыn, Luchthavens 
en Sportinfrastructuren,J.-L. CRUCKEDe Minister van Huisvesting, de Plaatselijke 
Besturen en het Stedenbeleid,Ch. COLLIGNONDe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, 
Administratieve Vereenvoudiging,belast met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. 
DE BUEDe Minister van Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden en Dierenwelzijn,C. 
TELLIER_______Nota (1) Zitting 2020-2021.Stukken van het Waals 
Parlement, 491 (2020-2021) Nrs. 1 tot 6.Volledig verslag, plenaire vergadering van 31 maart 
2021.Bespreking.Stemming.