Publicatie : 2021-03-08Numac : 2021200989
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 25 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Waalse Regering tot wijziging van het besluit van de Waalse Regering van 29 juni 2006 betreffende de verlaagde tarieven van de successie- en de schenkingsrechten, meer bepaald bij overdracht van ondernemingen 
De Waalse Regering,Gelet op de bijzondere wet van 
8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, zoals gewijzigd, inzonderheid op artikel 20;Gelet 
op het Wetboek der successierechten, inzonderheid op de artikelen 59, 2А, 60, 60bis, § 1bis, eerste 
lid, 3А, en 60bis, § 3, eerste lid, 4А en 5А; Gelet op het Wetboek der registratie-, 
hypotheek- en griffierechten, inzonderheid op de artikelen 140, 140bis, § 2, eerste lid, 3А, en 
140quinquies, § 1, eerste lid, 4А en 5А;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 29 juni 2006 betreffende de verlaagde tarieven van de successie- en de schenkingsrechten, meer bepaald 
bij overdracht van ondernemingen;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiыn, gegeven 
op 10 juli 2020;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 24 september 
2020;Gelet op het rapport van 15 september 2020, opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2А, van 
het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de 
Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op advies nr. 68.095/4 van de Raad van 
State, gegeven op 26 oktober 2020, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 2А, van de wetten 
op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1273;Gelet op het advies van de  ЛConseil 
de la Fiscalitщ et des Finances de Wallonie Л (Raad van de fiscaliteit en de financiыn van Walloniы), 
gegeven op 13 november 2020;Op de voordracht van de Minister van Financiыn;Na beraadslaging,Besluit 
:Artikel 1. In artikel 1 van het besluit van de Waalse Regering van 29 juni 2006 betreffende 
de verlaagde tarieven van de successie- en de schenkingsrechten, meer bepaald bij overdracht van ondernemingen, 
worden de woorden  ЛOnroerende en Milieufiscaliteit van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit 
van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden  Л Vermogensverrichtingen van de Waalse Overheidsdienst 
Fiscaliteit; Л. Art. 2. In artikel 2 van hetzelfde besluit: 1А in paragraaf 1 worden 
de woorden  ЛOnroerende en Milieufiscaliteit van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van 
de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden  ЛVermogensverrichtingen van de Waalse Overheidsdienst 
Fiscaliteit Л;2А in paragraaf 2 worden de woorden  ЛOnroerende en Milieufiscaliteit van het 
Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden 
 ЛVermogensverrichtingen van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;3А in paragraaf 2, 1А, 
worden de woorden  Лvan het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst 
Л vervangen door de woorden  Лvan de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;4А in paragraaf 2, 
2А, worden de woorden  Лvan het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst 
Л vervangen door de woorden  Лvan de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;5А in paragraaf 2, 
2А, a) worden de woorden  ЛBijzondere Fiscaliteit van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit 
van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden  ЛVestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst 
Fiscaliteit Л; 6А in paragraaf 2, 2А, b) worden de woorden  ЛInvordering van het Operationeel 
Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden  ЛInvordering 
en Inning van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;7А in paragraaf 2, 2А, c) worden de woorden 
 ЛVoertuigenfiscaliteit van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst 
Л vervangen door de woorden  ЛOperationele Ondersteuning van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л. 
Art. 3. In artikel 7 van hetzelfde besluit: 1А in het eerste lid, worden de woorden 
 Лbij het bestuur Л vervangen door de woorden  Лbij het Departement Geschillen en Juridische Ondersteuning 
van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;2А het tweede lid wordt vervangen door :  ЛDe inspecteur-generaal 
van het Departement Geschillen en Juridische Ondersteuning van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit 
beslist over het beroep bij beslissing die binnen zes maanden na ontvangst van het beroep ter kennis 
wordt gebracht van de voortzetters.  Л. Art. 4. In artikel 8bis van hetzelfde besluit: 1А 
in paragraaf 1 worden de woorden  ЛOnroerende en Milieufiscaliteit van het Operationeel Directoraat-generaal 
Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden  ЛVermogensverrichtingen van de 
Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л; 2А in paragraaf 2 worden de woorden  ЛOnroerende en Milieufiscaliteit 
van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door 
de woorden  ЛVermogensverrichtingen van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;3А in paragraaf 
2, 1А, worden de woorden  Лvan het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst 
Л vervangen door de woorden  Лvan de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;4А in paragraaf 2, 
2А, worden de woorden  Лvan het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst 
Л vervangen door de woorden  Лvan de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;5А in paragraaf 2, 
2А, a) worden de woorden  Лhet Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst 
 Л vervangen door de woorden  Лhet Departement Vestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit 
Л; 6А in paragraaf 2, 2А, b) worden de woorden  ЛInvordering van het Operationeel Directoraat-generaal 
Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door de woorden  ЛInvordering en Inning van de 
Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л;7А in paragraaf 2, 2А, c) worden de woorden  ЛVoertuigenfiscaliteit 
van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst Л vervangen door 
de woorden  ЛOperationele Ondersteuning van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit Л. Art. 5. 
In artikel 10ter van hetzelfde besluit: 1А in het eerste lid, worden de woorden  Лbij de administratie 
Л vervangen door de woorden  Лbij het Departement Geschillen en Juridische Ondersteuning van de Waalse 
Overheidsdienst Fiscaliteit Л;2А het tweede lid wordt vervangen door :  ЛDe inspecteur-generaal 
van het Departement Geschillen en Juridische Ondersteuning van de Waalse Overheidsdienst Fiscaliteit 
beslist over het beroep bij beslissing die binnen zes maanden na ontvangst van het beroep ter kennis 
wordt gebracht van de voortzetters.  Л. Art. 6. De artikelen 12 tot 17 worden opgeheven. Art. 
7. Dit besluit is van toepassing op beroepen die met ingang van 1 juli 2021 worden ingesteld.Beroepen 
die tot en met 30 juni 2021 worden ingesteld, worden verder behandeld volgens de procedure die vѓѓr de 
inwerkingtreding van dit besluit van toepassing was.Artikel 1 - De Minister bevoegd voor Financiыn 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 25 februari 2021.Voor de Waalse 
Regering : De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Begroting en 
Financiыn, Luchthavens en Sportinfrastructuren,J.-L. CRUCKE