Publicatie : 2021-01-15Numac : 2021020134
VLAAMSE OVERHEID
 18 DECEMBER 2020. - Besluit van de Vlaamse Regering houdende diverse dringende maatregelen ingevolge COVID-19 voor wat betreft het secundair onderwijs 
Rechtsgrond(en)Dit besluit is gebaseerd 
op:- het decreet van 18 januari 2002 betreffende de eindtermen, de ontwikkelingsdoelen en de 
specifieke eindtermen in het voltijds gewoon en buitengewoon secundair onderwijs, artikel 8, § 
4- de Codex Secundair onderwijs van 17 december 2010, artikel 357/5, § 1, 1° Vormvereiste(n)De 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- de inspectie van Financiën heeft advies gegeven op 9 
december 2020.- omwille van de dringende noodzakelijkheid wordt dit ontwerp niet voorgelegd 
aan het advies van de afdeling wetgeving van de Raad van State (cfr. Art. 3, § 1 gecoördineerde 
wetten op de Raad van State). Het besluit wordt direct voorgelegd voor definitieve goedkeuring.MotiveringDit 
besluit is gebaseerd op de volgende motieven:-ingevolge de moeilijke omstandigheden tijdens 
de COVID-19 pandemie wordt de termijn voor het indienen van leerplannen voor de tweede graad van het 
secundair onderwijs uitgesteld met 2 maanden.- tijdens de COVID-19 vinden leerlingen in de 
opleiding kinderbegeleider duaal en in de opleiding zorgkundige duaal moeilijk twee werkplekken. Deze 
voorwaarde wordt daarom opgeheven evenals de opgelegde minimumtermijnen.Initiatiefnemer(s)Dit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en 
Landbouw en de Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse RandNa beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In afwijking van artikel 4, eerste lid, van het besluit 
van de Vlaamse Regering van 10 november 2006 tot vaststelling van de goedkeuringscriteria en indieningsmodaliteiten 
van de leerplannen, worden de leerplannen van de tweede graad die op 1 september 2021 van toepassing 
worden in het eerste leerjaar van die graad, ingediend bij de bevoegde inspecteur-generaal uiterlijk 
twee maanden na de goedkeuring van de eindtermen van die graad.Art. 2. In afwijking van Bijlage 
2 van het Besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2018 tot vastlegging van structuuronderdelen 
duaal en standaardtrajecten in het secundair onderwijs, geldt voor het schooljaar 2020-2021 dat leerlingen 
in de opleiding kinderbegeleider duaal en in de opleiding zorgkundige duaal geen twee werkplekken moeten 
hebben, en er niet voldaan moet worden aan de minimumtermijnen die in de respectievelijke standaardtrajecten 
worden opgelegd.Art. 3. De Vlaamse minister, bevoegd voor het Onderwijs is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 18 december 2020.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en LandbouwH. 
CREVITSDe Vlaamse minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse Rand,B. 
WEYTS