Publicatie : 2021-06-23Numac : 2021042381
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 20 JUNI 2021. - Wet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen (1) 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer 
van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : Artikel 1. 
Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.Art. 2. Instemming 
wordt verleend met het samenwerkingsakkoord tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige 
Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere 
verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, 
met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht 
op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen, afgesloten te Brussel op 31 mei 2021, gevoegd bij deze 
wet.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het 
Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 20 juni 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKEMet 's Lands 
zegel gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota(1) 
Kamer van volksvertegenwoordigers(www.dekamer.be)Stukken. - 55-2026Integraal 
Verslag : (17.06.21)[31.05.2021] Samenwerkingsakkoord tussen de Federale Staat, 
de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van 
clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en 
met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsenALGEMENE TOELICHTING 
Zowel het contactonderzoek als de handhaving van de quarantaine en testing door de bevoegde 
gefedereerde entiteiten en de handhaving van de coronamaatregelen op de arbeidsplaatsen door de bevoegde 
sociaal inspecteurs spelen een belangrijke rol in de bestrijding van de COVID-19-pandemie. De 
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid (hierna ook verkort: RSZ) speelt een belangrijke ondersteunende rol 
in de strijd tegen het coronavirus COVID-19. In opdracht van de bevoegde gefedereerde entiteiten 
(verwerkingsverantwoordelijken) verrijkt de RSZ zowel bepaalde besmettingsgegevens uit Gegevensbank I 
als bepaalde PLF-gegevens in het bijzonder met tewerkstellingsgegevens. Dit stelt de bevoegde gefedereerde 
entiteiten in staat om besmettingshaarden op de werkvloer beter te detecteren en waar nodig sneller op 
te treden en faciliteert de handhaving van de verplichte quarantaine en testing. De RSZ levert ook anonieme 
statistieken aan voor beleidsverantwoordelijken en onderzoekers.Onverminderd de politionele 
handhaving, staan de sociaal inspecteurs ook in voor het toezicht op de naleving van de `COVID'-maatregelen 
op het werk. Ter ondersteuning van dit toezicht, worden bepaalde PLF-gegevens verrijkt met tewerkstellingsgegevens. 
DoelstellingenDe doelstelling van het voorliggende samenwerkingsakkoord betreft de 
uitwerking van een rechtszeker en rechtsgeldig juridisch kader voor deze ondersteunende verwerkingen 
van persoonsgegevens door de essentiële elementen van deze verwerkingen te bepalen. Bevoegdheden 
Uitgangspunt inzake bevoegdheid is dat elke overheid verantwoordelijk is voor de bestrijding 
van een volksgezondheidscrisis binnen de grenzen van haar eigen materiële bevoegdheden. Voor 
wat betreft de verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters 
en collectiviteiten zijn de gemeenschappen en het Waals gewest bevoegd voor de opsporing en de strijd 
tegen de besmettelijke en sociale ziekten als een onderdeel van hun bevoegdheden inzake preventieve gezondheidszorg 
(art. 5, § 1, I, eerste lid, 8°,  BWHI). Volledigheidshalve kan worden verwezen naar 
de regelgeving van de bevoegde gefedereerde entiteiten, meer bepaald: (i) Duitstalige Gemeenschap: 
decreet van 1 juni 2004 betreffende de gezondheidspromotie en inzake medische preventie; (ii) Waalse 
Gewest: voorafgaand Boek "Preventie en promotie van gezondheid" van het Waals Wetboek van 29 september 
2011 van Sociale Actie en Gezondheid; (iii) Vlaamse Gemeenschap: decreet van 21 november 2003 betreffende 
het preventieve gezondheidsbeleid; en (iv) Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie: ordonnantie van 
19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid. Volledigheidshalve wordt gewezen 
op de federale bevoegdheden inzake wetenschappelijk onderzoek (art. 6bis, §§ 2 en 3 BWHI, 
zie ook art. 4 wet 25 februari 2018 tot oprichting van Sciensano).Voor wat betreft de verwerkingen 
van persoonsgegevens met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing, kan de federale 
overheid maatregelen nemen in de strijd tegen de bestrijding van de COVID-pandemie in het kader van haar 
residuaire bevoegdheid inzake onder meer civiele bescherming, civiele veiligheid, algemene politie en 
volksgezondheid. De federale overheid is eveneens bevoegd voor de controle van de buitengrenzen. Op grond 
van de voornoemde federale bevoegdheden kan de federale overheid ook voorwaarden opleggen in verband 
met de toegang tot het grondgebied, zoals het invullen en bij zich houden van het PLF. Het opleggen van 
verplichtingen inzake de afzondering of quarantaine van mogelijk besmette personen en inzake het testen 
van deze personen betreft een bevoegdheid van de gemeenschappen en het Waalse gewest, aangezien de opsporing 
van en de strijd tegen besmettelijke ziekten, zoals COVID-19, onderdeel uitmaakt van hun bevoegdheden 
inzake preventieve gezondheidszorg (art. 5, § 1, I, eerste lid, 8°,  BWHI).Voor wat 
betreft de verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde 
sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan 
op de arbeidsplaatsen, wordt voor de relevante federale bevoegdheden verwezen naar artikel 17, § 
2, en artikel 238 van het Sociaal Strafwetboek. Het samenwerkingsakkoord regelt derhalve aangelegenheden 
die zowel tot de bevoegheden van de federale staat als tot de bevoegdheden van de gefedereerde entiteiten 
behoren. 2. Ondersteuning van het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten: 
verrijking van besmettingsgegevens uit Gegevensbank I voor de bevoegde gefedereerde entiteiten Het 
doeleinde van het eerste type verwerkingen betreft de ondersteuning van het opsporen en onderzoeken van 
clusters en collectiviteiten met het oog op de bestrijding van de verspreiding van het coronavirus COVID-19.De 
bevoegde gefedereerde entiteiten treden, ieder voor hun bevoegdheid, op als verwerkingsverantwoordelijke. 
De RSZ treedt op als verwerker. De categorieën van betrokkenen zijn de personen van wie een 
coronavirus COVID-19-test uitwees dat ze besmet zijn. De categorieën van persoonsgegevens zijn 
tweeledig. Ten eerste gaat het om volgende drie persoonsgegevens uit Gegevensbank I beheerd door Sciensano: 
het INSZ-nummer, de datum van de coronavirus-COVID-19-test en de postcode van de betrokkene. Deze gegevens 
worden, ten tweede, verwerkt, samengevoegd en vergeleken met het tweede type van categorieën van persoonsgegevens, 
met name bepaalde identificatie- en tewerkstellingsgegevens. De identificatiegegevens betreffen het identificatienummer 
van de betrokkene (Rijksregisternummer of bis-nummer), alsook, enkel indien noodzakelijk voor een correcte 
identificatie, volgende basisidentificatiegegevens: naam, voornaam, geboortedatum, geboorteplaats, geslacht 
en adres. De tewerkstellingsgegevens zijn gegevens inzake de duur, de plaats, de sector, de werkgever 
en/of opdrachtgever, de dienst voor preventie en bescherming op het werk, en in voorkomend geval, wanneer 
de verplichte aanwezigheidsregistratie van toepassing is (tijdelijke en mobiele bouwplaatsen en arbeidsplaatsen 
in de vleessector), de contactgegevens van de contactpersoon van de bouw- of arbeidsplaats. De gegevensbank 
waaruit de tewerkstellingsgegevens afkomstig zijn alsook de entiteiten die de betreffende gegevensbanken 
beheren, worden bepaald in artikel 1, 12°.  De maximale bewaringstermijn wordt voor iedere 
categorie van persoonsgegevens, zowel in hoofde van de verwerker, als van de verwerkingsverantwoordelijke, 
bepaald in artikel 2, § 3, en omstandig geduid in de artikelsgewijze toelichting. 2. 
Ondersteuning van het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten alsook handhaven van de 
verplichte quarantaine en testing: verrijking van selectie van PLF-gegevens voor bevoegde gefedereerde 
entiteiten Het doeleinde van het tweede type ondersteunende verwerkingen is tweeledig: de ondersteuning 
van het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten met het oog op de bestrijding van de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 alsook van het handhaven van de verplichte quarantaine en testing 
met het oog op de bestrijding van de verspreiding van het coronavirus COVID-19 door de bevoegde gefedereerde 
entiteiten. De bevoegde gefedereerde entiteiten treden, ieder voor hun bevoegdheid, op als 
verwerkingsverantwoordelijke. De RSZ treedt op als verwerker.De categorieën van betrokkenen 
betreffen de in het buitenland wonende of verblijvende werknemers en zelfstandigen die werkzaamheden 
uitoefenen in België.De categorieën van persoonsgegevens zijn tweeledig. Vooreerst gaat het 
om een selectie van PLF-gegevens afkomstig uit de PLF-gegevensbank beheerd door de FOD Volksgezondheid, 
dienst Saniport, opgesomd in artikel 3, § 2, en nader geduid in de artikelsgewijze toelichting. 
Deze selectie PLF-gegevens wordt vervolgens verwerkt, samengevoegd en vergeleken met bepaalde identificatie-, 
tewerkstellings- en verblijfsgegevens gedefinieerd in artikel 1, 10°  t.e.m. 12°.  De maximale 
bewaringstermijn wordt voor iedere categorie van persoonsgegevens, zowel in hoofde van de verwerker, 
als van de verwerkingsverantwoordelijke, bepaald in artikel 3, § 4, en omstandig geduid in de 
artikelsgewijze toelichting.Er werd voorzien in de mogelijkheid van doorgifte van de verwerkte 
resultaatgegevens door de gefedereerde entiteiten aan de lokale overheden alsook door de gefedereerde 
overheden en de lokale overheden aan de politiediensten ofwel overeenkomstig de regelgeving van de gefedereerde 
entiteiten ofwel bij vermoeden dat de quarantaine niet wordt nageleefd en dit overeenkomstig artikel 
3, § 2, van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021. De lokale overheden en de politiediensten 
mogen de ontvangen gegevens verder verwerken voor hetzelfde doeleinde, namelijk met het oog op de handhaving 
van de verplichte quarantaine en testing. 3. Ondersteuning van het toezicht door de bevoegde 
federale sociaal inspecteurs op de naleving van de COVID-19-maatregelen op de arbeidsplaatsenHet 
doeleinde van het derde type van verwerkingen van persoonsgegevens betreft het toezicht door de overeenkomstig 
artikel 17, § 2, eerste lid, van het Sociaal Strafwetboek, bevoegde sociaal inspecteurs op de 
naleving van de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 op de arbeidsplaatsen. 
De Rijksdienst voor sociale zekerheid treedt op als verwerkingsverantwoordelijke. De 
categorieën van betrokkenen betreffen de personen die ertoe gehouden zijn het PLF in te vullen. Het betreft 
zowel inwoners van België als niet-inwoners. De categorieën van persoonsgegevens zijn tweeledig. 
Vooreerst gaat het om een selectie van PLF-gegevens afkomstig uit de PLF-gegevensbank beheerd door de 
FOD Volksgezondheid, dienst Saniport, opgesomd in artikel 4, § 2, en nader geduid in de artikelsgewijze 
toelichting. Deze selectie PLF-gegevens wordt vervolgens verwerkt, samengevoegd en vergeleken met bepaalde 
identificatie-, en tewerkstellinsgegevens, zoals gedefinieerd in artikel 1, 10 °  en 12°.  De 
maximale bewaringstermijn wordt voor iedere categorie van gegevens bepaald in artikel 4, § 4, 
en omstandig geduid in de artikelsgewijze toelichting.Enkel de bevoegde federale sociaal inspecteurs 
hebben toegang tot de resultaatgegevens met het oog op het toezicht op de naleving van de maatregelen 
tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 op de arbeidsplaatsen. De sociaal inspecteurs zijn 
gehouden aan een vertrouwelijkheidsplicht (art. 58 Sociaal Strafwetboek).Het samenwerkingsakkoord 
werd voor advies voorgelegd aan de Gegevensbeschermingsautoriteit (advies nr. 66/2021 van 6 mei 2021), 
de Vlaamse Toezichtscommissie voor de verwerking van persoonsgegevens (advies nr. 2021/33 van 11 mei 
2021), de Raad van State (adviezen 69.323/VR, 69.324/VR, 69.331/VR en 69.336/VR van 17 mei 2021), het 
Beheerscomité van de Rijksdienst voor sociale zekerheid (30 april 2021), de Vlaamse Raad Welzijn, Volksgezondheid 
en Gezin (advies van 10 mei 2021), het inter-Franstalig overlegorgaan en het intra-Franstalige ministerieel 
comité voor overleg (5 mei 2021). De redactie van de bepalingen van het samenwerkingsakkoord alsook van 
de algemene en artikelsgewijze toelichting werd verfijnd in het licht van deze adviezen.ARTIKELSGEWIJZE 
TOELICHTINGArtikel 1Artikel 1 bevat een aantal definities. De omschrijving van de 
samenwerkingsakkoorden van 25 augustus 2020 en 24 maart 2021 beogen te voorkomen dat door de herhaling 
ervan de tekst al te zwaar wordt. De begrippen "Gegevensbank I", "cluster", "collectiviteit", en "Personen 
Categorie II" hebben dezelfde betekenis als in het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020. Voor de 
begrippen "PLF" en "Gegevensbank PLF" wordt verwezen naar het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021. 
Ook wordt het identificatienummer van de sociale zekerheid gedefinieerd. Het INSZ-nummer is ofwel een 
rijksregisternummer ofwel een bis-nummer. Rekening houdende met het advies nr. 66/2021 (punten 
13, 18, 33 en 55) van de Gegevensbeschermingsautoriteit (hierna ook verkort: GBA) en het advies van de 
Raad van State (69.3336/VR, 10.3.1), werd gepreciseerd met welke gegevens wordt gekoppeld en welke de 
herkomst is van deze gegevens. Hiertoe werden de begrippen "identificatiegegevens", "verblijfsgegevens" 
en "tewerkstellingsgegevens" nauwkeurig omschreven. Zodoende werd tevens gevolg gegeven aan het advies 
van de GBA (nr. 66/2021, punten 19, 37 en 59) om de tewerkstellingsgegevens nauwkeuriger te omschrijven. 
Art. 2.Artikel 2 voorziet de essentiële elementen van de ondersteunende verwerkingen 
door de RSZ in de hoedanigheid van verwerker, van bepaalde persoonsgegevens van besmette personen uit 
Gegevensbank I, voor de bevoegde gefedereerde entiteiten, die ieder voor hun bevoegdheid, optreden als 
verwerkingsverantwoordelijke, met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden. Concreet ontvangt de RSZ dagelijks 
van Sciensano gegevens van de index cases (identiteit van de besmette persoon, datum positieve test, 
postcode). Vervolgens koppelt de RSZ de index cases met de identificatie- en tewerkstellingsgegevens 
van de betrokken werknemer of zelfstandige. Dagelijks wordt het resultaat van deze verwerking aan de 
bevoegde regionale gezondheidsdiensten bezorgd. Het gaat om een lijst met de volgende informatie:* 
bij welk bedrijf en op welke locatie (werf/exploitatiezetel) een besmette persoon in de voorbije twee 
weken heeft gewerkt; * het aantal personen dat er in de voorbije dagen tewerkgesteld was; * 
hoeveel personen van het bedrijf of op de locatie de voorbije twee weken positief getest hebben; * 
of het bedrijf behoort tot de risicosectoren bepaald door de bevoegde regionale diensten; * 
aanvullende informatie zoals de naam van de onderneming, het adres en preventiediensten (als contactpersonen). 
Een eerste essentieel element betreft de doeleinden van deze verwerking, meer bepaald het ondersteunen 
van het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten met het oog op de bestrijding van de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19. De aanbeveling van de GBA (advies nr. 66/2021, punt 15) om 
in de formulering van het doeleinde van de verwerking een verwijzing naar COVID-19 toe te voegen, werd 
gevolgd.Verder worden de verwerker en de verwerkingsverantwoordelijke(n) aangewezen. De Rijksdienst 
voor Sociale Zekerheid treedt op als verwerker voor de bevoegde gefedereerde entiteiten of de door de 
bevoegde gefedereerde entiteiten aangewezen agentschappen, die ieder voor hun bevoegdheid, optreden als 
verwerkingsverantwoordelijke. In navolging van het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 22), 
van de VTC (nr. 2021/33 van 11 mei 2021) en het advies van de Raad van State (69.336/VR, 13.1), worden 
de bevoegde gefedereerde entiteiten, die ieder binnen hun bevoegdheid, optreden als verwerkingsverantwoordelijke, 
nauwkeuriger aangewezen. Hiertoe werden de verwerkingsverantwoordelijken in het tweede lid nader geïdentificeerd. 
Het gaat meer bepaald over de volgende entiteiten of agentschappen `l'Agence pour une Vie de Qualité 
(AVIQ)' voor het Waalse Gewest, het agentschap Zorg en Gezondheid voor de Vlaamse Gemeenschap, de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie voor de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van Brussel-Hoofdstad en `das 
Ministerium der Deutschprachigen Gemeinschaft' voor de Duitstalige Gemeenschap.Volledigheidshalve 
kan worden verwezen naar de regelgeving van de bevoegde gefedereerde entiteiten, meer bepaald: (i) 
Duitstalige Gemeenschap: decreet van 1 juni 2004 betreffende de gezondheidspromotie en inzake medische 
preventie; (ii) Waalse Gewest: Voorafgaand Boek "Preventie en promotie van gezondheid" van het Waals 
Wetboek van 29 september 2011 van Sociale Actie en Gezondheid; (iii) Vlaamse Gemeenschap: decreet van 
21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid; en (iv) Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie: 
ordonnantie van 19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid. Als derde essentieel 
element worden de categorieën van betrokkenen bepaald. Het betreft de "Personen Categorie II" voor zover 
de coronavirus COVID-19-test uitwees dat ze besmet zijn. Voorts worden de categorieën van persoonsgegevens 
omschreven die worden verwerkt. Sciensano bezorgt aan de RSZ de volgende drie persoonsgegevens : het 
INSZ-nummer, de datum van de coronavirus COVID-19-test en de postcode. Het INSZ-nummer is noodzakelijk 
voor een eenduidige identificatie van de betrokkene. Voor het opsporen en onderzoeken van clusters en 
collectiviteiten, is het noodzakelijk dat het resultaat van de verwerkingen aan de datum van een (positieve) 
COVID-19-test van de betrokken besmette persoon wordt gekoppeld. De mededeling van de postcode is noodzakelijk 
met het oog op het bepalen van de bevoegde gefedereerde entiteit. Deze gegevens zijn afkomstig uit de 
Gegevensbank I, waarvoor Sciensano de verwerkingsverantwoordelijke is. Gegevensbank I is de gegevensbank 
waarin gegevens worden verwerkt in het kader van het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten.Deze 
3 voormelde gegevens worden door de RSZ, in de hoedanigheid van verwerker, verwerkt, vergeleken en samengevoegd 
met bepaalde identificatie- en tewerkstellingsgegevens. Deze koppeling gebeurt met het oog op het opsporen 
en onderzoeken van clusters en collectiviteiten om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden, 
in het bijzonder deze die gerelateerd zijn aan tewerkstelling. Dit stelt de bevoegde gefedereerde entiteiten 
in staat om besmettingshaarden op de werkvloer beter te detecteren en op te volgen alsook om sneller 
de nodige maatregelen ter plaatse te treffen voor het indijken van coronavirus COVID-19 uitbraken en 
clusters. Volledigheidshalve en teneinde misvattingen te vermijden, wordt onderlijnd dat de 
RSZ de voornoemde persoonsgegevens van besmette personen niet voor andere doeleinden verwerkt. De verwerkingen 
ter ondersteuning van het toezicht op de naleving van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken, door de bevoegde sociaal inspecteurs, betreft een verrijking van bepaalde PLF-gegevens. 
Dit wordt verder verduidelijkt in de artikelsgewijze toelichting bij artikel 4. Het advies van de GBA 
(nr. 66/2021, punt 19) om het woord "identificatiegegevens" te schrappen wordt niet gevolgd omdat de 
identificatiegegevens onontbeerlijk zijn voor een correcte koppeling met de gegevens van een welbepaalde 
betrokkene. Het advies van de GBA om de woorden "contactgegevens" en "verblijfsgegevens" te schrappen 
werd wel gevolgd. In toepassing van deze bepaling worden geen contactgegevens van de betrokkene verwerkt. 
De contactgegevens van de contactperso(o)n(en) van de arbeidsplaats die onder de verplichte aanwezigheidsregistratie 
valt (tijdelijke en mobiele bouwplaatsen alsook arbeidsplaatsen in de vleessector), maken deel uit van 
de tewerkstellingsgegevens, zoals gedefinieerd in artikel 1, 12°.  Een vijfde essentieel element 
betreft de maximale bewaringstermijn. Paragraaf 3 bepaalt vooreerst de maximale bewaringstermijn door 
de RSZ (verwerker) van de persoonsgegevens uit Gegevensbank I. Deze gegevens worden door de RSZ (verwerker) 
niet langer bewaard dan noodzakelijk en worden uiterlijk 14 kalenderdagen na ontvangst van deze gegevens 
vernietigd. De maximale bewaringstermijn stemt overeen met de maximale incubatietijd van het coronavirus 
COVID-19. Met het oog op het ondersteunen en opsporen van clusters en collectiviteiten om de bestrijding 
van de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden, is het noodzakelijk om een zicht te krijgen 
op de besmettingen op een bepaalde arbeidsplaats binnen de periode van maximaal 14 kalenderdagen. Zoals 
aanbevolen door de GBA (advies nr. 66/2021, punt 27) wordt de term "vernietigd" gehanteerd. De toelichting 
van de noodzakelijkheid van deze bewaringstermijn komt tegemoet aan het advies van de GBA (advies nr. 
66/2021, punt 26) en de Raad van State (69.336/VR, 10.4.1). In het tweede lid van paragraaf 
3 wordt de maximale bewaringstermijn van de identificatie- en tewerkstellingsgegevens waarmee wordt gekoppeld 
door de RSZ gepreciseerd. Hiermee wordt gevolg gegeven aan het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 26). 
Deze gegevens worden door de RSZ onmiddellijk vernietigd na de verwerking ervan. Gezien het in hoofdzaak 
gegevens binnen het netwerk van sociale zekerheid betreft, leert de ervaring dat zeldzame incidenten 
onmiddellijk op de dag van de verwerking worden ontdekt en behandeld en dat er hiertoe geen bijkomende 
bewaringstermijn noodzakelijk is. In het derde lid wordt de maximale bewaringstermijn van de 
resultaatgegevens (na verwerking) door de RSZ gepreciseerd. Aldus wordt gevolg gegeven aan het advies 
van de GBA (nr. 66/2021, punt 26) om de maximale bewaringstermijn van de aangemaakte gegevensset te verduidelijken. 
De resultaatgegevens worden door de RSZ niet langer bewaard dan noodzakelijk en worden vernietigd uiterlijk 
op de derde werkdag te rekenen vanaf de datum van de mededeling ervan aan de bevoegde gefedereerde entiteiten 
en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen. Deze maximale bewaringstermijn 
is ingegeven door de noodzaak om, in voorkomend geval, technische incidenten te kunnen detecteren, oplossen 
en hieruit lessen te trekken voor de toekomst.Rekening houdende met het advies van de Raad 
van State (69.336/VR, 13.2) wordt voorts in het dispositief verduidelijkt dat, vooraleer de resultaatgegevens 
worden vernietigd, deze persoonsgegevens door de RSZ worden geanonimiseerd op zodanige wijze dat de betrokkenen 
niet of niet meer identificeerbaar zijn. Deze anonieme gegevens mogen verder worden verwerkt met het 
oog op wetenschappelijk of statistisch onderzoek en beleidsondersteuning inzake het coronavirus COVID-19, 
met inbegrip van epidemiologische monitoring door Sciensano. Het advies van de Raad van State (69.336/VR, 
13.2) om de instellingen aan te wijzen die worden gelast met de opdracht inzake statistische of wetenschappelijke 
studies op basis van de betreffende geanonomiseerde gegevens, wordt niet gevolgd. Het belang van het 
het wetenschappelijk en statistisch onderzoek inzake de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 lijkt niet gebaat bij een exhaustieve lijst van entiteiten die met dit onderzoek gelast zijn 
(of zullen worden). De algemene verordening gegevensbescherming heeft geen betrekking op de verwerking 
van dergelijke anonieme gegevens, onder meer voor statistische of onderzoeksdoeleinden (zie onder meer 
overweging 26 bij de AVG).Volledigheidshalve wordt hieromtrent gewezen op de federale bevoegdheden 
inzake wetenschappelijk onderzoek (art. 6bis, §§ 2 en 3 van de bijzondere wet van 8 augustus 
1980 tot hervorming der instellingen, zie ook art. 4 wet 25 februari 2018 tot oprichting van Sciensano). 
Voorts wordt in het vierde lid de bewaringstermijn voor de verwerkingsverantwoordelijken bepaald. 
De bevoegde gefedereerde entiteiten en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen 
bewaren de persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen - dit zijn de gegevens na verrijking door 
de RSZ - niet langer dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt en vernietigen 
deze gegevens uiterlijk 90 kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van ontvangst van deze gegevens. Deze 
maximale bewaringstermijn is noodzakelijk in het licht van het doeleinde van de verwerking aangezien 
besmettingen binnen een termijn van 90 kalenderdagen niet worden geregistreerd als een `nieuwe besmetting'. 
In navolging van het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 28) en de Raad van State (69.336/VR, 10.4.2) 
werd aldus gepreciseerd welke bewaartermijn wordt bedoeld. Tot slot regelt paragraaf 4 de toegang 
tot de verwerkte gegevens. Zodoende wordt gevolg gegeven aan het advies van de Raad van State (nr. 69.336/VR, 
10.5) en de VTC (advies nr. 2021/223 van 11 mei 2021).Art. 3. Artikel 3 voorziet 
de essentiële elementen van de ondersteunende verwerkingen door de RSZ in de hoedanigheid van verwerker, 
van bepaalde gegevens uit de Gegevensbank PLF, voor de bevoegde gefedereerde entiteiten, die ieder voor 
hun bevoegdheid, optreden als verwerkingsverantwoordelijke. Concreet ontvangt de RSZ dagelijks 
bepaalde PLF-gegevens en koppelt deze met de tewerkstellingsgegevens van de betrokken werknemer of zelfstandige. 
Voor de werknemers of zelfstandigen die in het buitenland wonen of verblijven, zoals bijvoorbeeld seizoenarbeiders, 
worden de gegevens geaggregeerd op de verblijfplaats. Op deze wijze kunnen verblijfplaatsen met een potentieel 
gezondheidsrisico in kaart worden gebracht. Gelet op de vaak precaire verblijfssituatie van bijvoorbeeld 
seizoensarbeiders, is er een verhoogd risico op besmetting en verdere verspreiding van de cluster. Voor 
dit type van verwerking werd een haalbaarheidsstudie uitgevoerd. Pas recent heeft één van de bevoegde 
gefedereerde entiteiten formeel bevestigd deze verwerking in de nabije toekomst te willen implementeren, 
gelet op de epidemiologische situatie. Ook de andere gefedereerde entiteiten worden hierover bevraagd. 
Een gegevensbeschermings effectenbeoordeling (GEB) wordt opgesteld overeenkomstig artikel 35 en 36 van 
de algemene verordening gegevensbescherming. Zoals opgemerkt door de Raad van State (advies nr. 69.336/VR, 
punt 11) moet de GEB niet noodzakelijk voorafgaan aan de norm zelf die voorziet in de verwerking. Een 
eerste essentieel element betreft de doeleinden van deze verwerking. Deze verwerking heeft een dubbele 
finaliteit: zowel de opsporing en het onderzoek van clusters en collectiviteiten als het handhaven van 
de verplichte quarantaine en testing met het oog op de bestrijding van de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19. De aanbeveling van de GBA (advies nr. 66/2021, punt 30) om in de formulering van het doeleinde 
van de verwerking een verwijzing naar COVID-19 toe te voegen, werd gevolgd. Verder worden de 
verwerker en de verwerkingsverantwoordelijke(n) aangewezen. De Rijksdienst voor Sociale Zekerheid treedt 
op als verwerker voor de bevoegde gefedereerde entiteiten of de door de bevoegde gefedereerde entiteiten 
aangewezen agentschappen, die ieder voor hun bevoegdheid, optreden als verwerkingsverantwoordelijke. 
In navolging van het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 22), van de VTC (nr. 2021/33 van 
11 mei 2021) en het advies van de Raad van State (69.336/VR, 13.1), worden de bevoegde gefedereerde entiteiten, 
die ieder binnen hun bevoegdheid optreden als verwerkingsverantwoordelijke, nauwkeuriger aangewezen. 
Hiertoe werden de verwerkingsverantwoordelijken in het tweede lid nader geïdentificeerd. Het gaat meer 
bepaald over de volgende entiteiten of agentschappen `l'Agence pour une Vie de Qualité (AVIQ)' voor het 
Waalse Gewest, het agentschap Zorg en Gezondheid voor de Vlaamse Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
voor de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van Brussel-Hoofdstad en `das Ministerium der Deutschprachigen 
Gemeinschaft' voor de Duitstalige Gemeenschap. Volledigheidshalve kan worden verwezen naar 
de regelgeving van de bevoegde gefedereerde entiteiten, meer bepaald: (i) Duitstalige Gemeenschap: 
decreet van 1 juni 2004 betreffende de gezondheidspromotie en inzake medische preventie; (ii) Waalse 
Gewest: voorafgaand Boek "Preventie en promotie van gezondheid" van het Waals Wetboek van 29 september 
2011 van Sociale Actie en Gezondheid; (iii) Vlaamse Gemeenschap: decreet van 21 november 2003 betreffende 
het preventieve gezondheidsbeleid; en (iv) Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie: ordonnantie van 
19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid. Als derde essentieel element worden 
de categorieën van betrokkenen bepaald. Het betreft de in het buitenland wonende of verblijvende werknemers 
en zelfstandigen die werkzaamheden uitoefenen in België. Deze categorie van personen verplaatst 
zich in het algemeen meer naar het buitenland (grotendeels verplaatsingen naar hun thuisland) en verblijft 
soms in omstandigheden die een potentieel gezondheidsrisico kunnen vormen. De bevoegde gefedereerde entiteiten 
beschikken in het algemeen over minder kwalitatieve contactgegevens over deze categorie van personen, 
ermee rekening houdende dat het PLF niet steeds correct en volledig wordt ingevuld. Deze omstandigheden 
maken dat zowel inzake het opsporen en vervolgen van clusters en collectiviteiten als inzake de handhaving 
van de quarantaine en testing bijzondere aandacht wordt besteed aan deze categorie van personen. Vervolgens 
worden de categorieën van persoonsgegevens omschreven die worden verwerkt. Het gaat om volgende 
persoonsgegevens uit de Gegevensbank PLF, waarvoor de dienst Saniport van de FOD Volksgezondheid, Veiligheid 
van de Voedselketen en Leefmilieu, de verwerkingsverantwoordelijke is: 1°  de naam en voornaam: 
noodzakelijk met het oog op een unieke identificatie van de betrokkene; 2°  geslacht: dit gegeven 
behoort tot de minimale identificatiegegevens om een persoon met voldoende zekerheid te kunnen identificeren, 
bij gebrek aan bestaand INSZ-nummer;3°  geboortedatum, noodzakelijk met het oog op een unieke 
identificatie van de betrokkene; 4°  het INSZ-nummer, of voor de personen aan wie geen INSZ-nummer 
werd toegekend, hun paspoort- of identiteitskaartnummer, noodzakelijk met het oog op de unieke identificatie 
van de betrokkene;5°  telefoonnummer(s), opdat men indien noodzakelijk de betrokkene kan bereiken. 
Het contacteren van bepaalde personen, via elke mogelijke manier van communicatie, waaronder telefonisch, 
per e-mail of via fysiek bezoek (in voorkomend geval bezoek aan de collectiviteit) is essentieel met 
het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten. Ook voor de opvolging van de 
handhaving van de verplichte quarantaine en testing is het noodzakelijk dat de bevoegde gefedereerde 
entiteiten de betrokken personen kunnen contacteren om na te gaan of zij de quarantaine en testing naleven 
en om de verifiëren of alles goed met hen gaat; 6°  verblijfsadres, is nodig in geval van fysiek 
bezoek (in voorkomend geval bezoek aan de collectiviteit) in het kader van het opsporen en onderzoeken 
van clusters en collectiviteiten. Voor de handhaving van de verplichte quarantaine en testing is het 
noodzakelijk om te weten op welk adres de betrokkene in quarantaine wenst te verblijven; 7° 
 e-mailadres: de mededeling van het e-mailadres is ingegeven door de noodzaak om personen in bepaalde 
situaties, met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, te bereiken via 
elk mogelijke manier van communicatie, waaronder ook per e-mail; 8°  aanduiding of betrokkene 
al dan niet langer dan 48 uur in België zal verblijven; gezien deze parameter bepalend is om te beslissen 
of de betrokkene al dan niet in quarantaine moet gaan en/of wanneer men zich moet laten testen; 9° 
 aanduiding of het al dan niet een professionele reis betreft; dit gegeven is relevant gezien voor professionele 
reizen andere regels gelden op basis waarvan wordt beslist om al dan niet in quarantaine te gaan; 10° 
 in voorkomend geval, het certificaatnummer van de professionele reis; dit gegeven is relevant aangezien 
de verklaring (op eer) van het professioneel karakter an sich niet volstaat. Zonder dit certificaatnummer 
kan een reis niet als professioneel beschouwd worden; 11°  aanduiding of de betrokkene al dan 
niet een inwoner van België is; sommige regels inzake quarantaine en testing kunnen verschillen naargelang 
men al dan niet inwoner van België is; 12°  aanduiding of betrokkene al dan niet 48 uren in 
het buitenland heeft verbleven; dit gegeven is ter zake dienend gezien de duur van het verblijf in het 
buitenland één van de bepalende factoren is voor de quarantaineverplichting; 13°  land, en 
of landen en, in voorkomend geval, de regio of regio's in het buitenland waar betrokkene heeft verbleven; 
dit gegeven is relevant gezien er andere regels gelden naargelang de epidemiologische situatie van het 
betrokken land of regio;14°  begin- en einddatum van het verblijf in het buitenland, dit gegeven 
is een relevante indicator om de epidemiologische situatie op het moment van verblijf in het buitenland 
na te gaan, waardoor bijgevolg de COVID-19-maatregelen bij terugkeer in België kunnen verschillen;15° 
 de datum van aankomst in België, is relevant aangezien de data van quarantaine en testing hierop geënt 
zijn.Deze 3 voormelde gegevens kunnen door de RSZ, in de hoedanigheid van verwerker voor de 
bevoegde gefedereerde entiteiten, worden verwerkt, vergeleken en samengevoegd met bepaalde identificatie-, 
tewerkstellings- en verblijfsgegevens, met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, 
in het bijzonder deze die gerelateerd zijn aan tewerkstellingen, alsook met het oog op de handhaving 
van de verplichte quarantaine en testing met het oog op de bestrijding van de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19. Het advies van de GBA (nr. 66/2021, punten 34-36) om het woord "identificatiegegevens" te schrappen 
wordt niet gevolgd omdat de identificatiegegevens onontbeerlijk zijn voor een correcte koppeling met 
de gegevens van een welbepaalde betrokkene. Het advies van de GBA om de woorden "contactgegevens" en 
"verblijfsgegevens" te schrappen werd gevolgd. In toepassing van deze bepaling worden geen contactgegevens 
van de betrokkene verwerkt door de RSZ. De contactgegevens van de contactperso(o)n(en) van de arbeidsplaatsen 
die onder de verplichte aanwezigheidsregistratie vallen (tijdelijke en mobiele bouwplaatsen en arbeidsplaatsen 
in de vleessector), maken deel uit van de tewerkstellingsgegevens, zoals gedefinieerd in artikel 1, 12°. 
 Zodoende werd tevens gevolg gegeven aan het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 37) om de tewerkstellingsgegevens 
nauwkeuriger te omschrijven. Paragraaf 3 voorziet in de mogelijkheid om de PLF-gegevens te 
concretiseren bij uitvoerend samenwerkingsakkoord, en dit enkel in geval van wijziging van het PLF. In 
voorkomend geval, wordt voorafgaand aan de verwerking een nieuwe gegevensbeschermingseffectenbeoordeling 
uitgevoerd overeenkomstig artikelen 35 en 36 van de algemene verordening gegevensbescherming. In navolging 
van het advies van de GBA (nr. 66/2021, punten 42 en 43) en van de Raad van State (69.336/VR, 10.3.3), 
werd de mogelijkheid van aanvulling of wijziging van de gegevens bij uitvoerend samenwerkingsakkoord 
geschrapt, omdat de omvang van dergelijke delegatie niet aanvaardbaar is in het licht van het legaliteitsbeginsel 
vervat in artikel 22 van de Grondwet. Enkel de mogelijkheid van een verdere concretisering van categorieën 
en doelstellingen bij uitvoerend samenwerkingsakkoord van categorieën van persoonsgegevens en doelstellingen 
die reeds in het samenwerkingsakkoord worden bepaald, werd behouden. Artikel 3, § 3, werd dienovereenkomstig 
herzien. Een vijfde essentieel element betreft de maximale bewaringstermijn. In navolging van 
het advies van de GBA (nr. 66/2021, punten 45-47) en van de Raad van State (69.336/VR, 10.4.1 en 10.4.2) 
werd de maximale bewaartermijn op verschillende punten nauwkeuriger geformuleerd en omstandiger toegelicht. 
Paragraaf 4, eerste lid, bepaalt vooreerst de maximale bewaringstermijn door de RSZ (verwerker) van de 
persoonsgegevens afkomstig uit de Gegevensbank PLF. De PLF-gegevens worden door de RSZ (verwerker) niet 
langer bewaard dan noodzakelijk en worden uiterlijk 28 kalenderdagen na de datum van aankomst van de 
betrokkene op het Belgisch grondgebied verwijderd. De maximale bewaringstermijn van 28 kalenderdagen 
is een noodzakelijke termijn om adequaat zich te krijgen op het potentieel gezondheidsrisico dat mede 
gerelateerd is aan het verblijf van de betrokken in het buitenland wonende of verblijvende werknemer 
of zelfstandige. Dit potentieel gezondheidsrisico hangt mede af van de duur van het verblijf en van de 
hiermee samenhangende frequentie van verhuis en aankomst van personen op een bepaald adres. Hoewel een 
verwerking van deze gegevens over een langere periode nuttig zou zijn, werd er bewust voor geopteerd 
de initiële bewaartermijn van de PLF-gegevens in de PLF-gegevensbank zoals bepaald in het samenwerkingsakkoord 
van 24 maart 2021 niet te overschrijden. In het tweede lid wordt de maximale bewaringstermijn 
door de RSZ gepreciseerd van de identificatie-, tewerkstellings-, en verblijfsgegevens waarmee wordt 
gekoppeld. Deze gegevens worden door de RSZ onmiddellijk na de verwerking ervan vernietigd. Gezien het 
in hoofdzaak gegevens binnen het netwerk van sociale zekerheid betreft, leert de ervaring dat zeldzame 
incidenten onmiddellijk worden ontdekt en behandeld en hiertoe geen bijkomende bewaringstermijn noodzakelijk 
is. In het derde lid wordt de maximale bewaringstermijn door de RSZ van de resultaatgegevens 
(na verwerking) gepreciseerd. Aldus wordt gevolg gegeven aan het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 
45) om ook de maximale bewaringstermijn van de aangemaakte gegevensset te verduidelijken. De resultaatgegevens 
worden door de RSZ niet langer bewaard dan noodzakelijk en worden vernietigd uiterlijk op de derde werkdag 
te rekenen vanaf de datum van de mededeling ervan aan de bevoegde gefedereerde entiteiten en de door 
de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen. Deze maximale bewaringstermijn is ingegeven 
door de noodzaak om, in voorkomend geval, technische incidenten te kunnen detecteren, oplossen en hieruit 
lessen te trekken voor de toekomst. Voorts wordt de maximale bewaringstermijn van de resultaatgegevens 
voor de verwerkingsverantwoordelijken bepaald in functie van het doeleinde van de verwerking. De gefedereerde 
entiteiten en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen bewaren de de resultaatgegevens 
die worden verwerkt met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten om de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden niet langer dan noodzakelijk en vernietigen deze 
gegevens uiterlijk 90 kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van ontvangst ervan. Deze maximale bewaringstermijn 
is noodzakelijk in het licht van het doeleinde van de verwerking aangezien besmettingen binnen een termijn 
van 90 kalenderdagen niet worden geregistreerd als een `nieuwe besmetting'. De maximale bewaring van 
de resultaatgegevens die worden verwerkt met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en 
testing geschiedt overeenkomstig artikel 5 van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021. Voorts 
regelt paragraaf 5 de mogelijkheid van doorgifte van de resultaatsgegevens door de gefedereerde entiteiten 
aan de lokale overheden en door de gefedereerde entiteiten of de lokale overheden aan de politiediensten. 
Dit gebeurt overeenkomstig artikel 3, § 2, van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 en overeenkomstig 
de regelgeving van de gefedereerde entiteiten.Tot slot regelt paragraaf 6 de toegang tot de 
verwerkte gegevens. Zodoende wordt gevolg gegeven aan het advies van de Raad van State (nr. 69.336/VR, 
10.5) en de VTC (advies nr. 2021/223 van 11 mei 2021).Art. 4.Artikel 4 voorziet de 
essentiële elementen van de verdere verwerking door de RSZ in de hoedanigheid van verwerkingsverantwoordelijke 
van bepaalde gegevens uit de Gegevensbank PLF, met het oog op de ondersteuning van het toezicht door 
de bevoegde sociaal inspecteurs op de naleving van de COVID-19-maatregelen op de arbeidsplaatsen. Concreet 
ontvangt de RSZ dagelijks bepaalde PLF-gegevens, die hij koppelt aan de tewerkstellingsgegevens van de 
betrokken werknemer of zelfstandige. Deze personen worden ingedeeld in drie categorieën. Een eerste categorie 
betreft de in het buitenland wonende of verblijvende werknemers of zelfstandigen die werkzaamheden uitvoeren 
in België, waaronder bijvoorbeeld de seizoensarbeiders. Een tweede categorie betreft de personen die 
in het systeem van aanwezigheidsregistratie (Check-in at Work) zijn aangegeven. Een derde categorie omvat 
de overige personen die kunnen gekoppeld worden aan een onderneming of exploitatiezetel. Een 
eerste essentieel element betreft de doeleinden van deze verwerking, meer bepaald het toezicht door de 
bevoegde sociaal inspecteurs op de naleving van de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 op de arbeidsplaatsen. Verder wordt de verwerkingsverantwoordelijke aangeduid. De 
Rijksdienst voor Sociale Zekerheid treedt op als verwerkingsverantwoordelijke voor deze verdere verwerking. 
Als derde essentieel element worden de categorieën van betrokkenen bepaald. Het gaat om de 
personen die ertoe gehouden zijn het PLF in te vullen. Het advies van de Vlaamse toezichtscommissie 
voor de verwerking van persoonsgegevnes (advies nr. 2021/33 van 11 mei 2021) om de categorie van betrokkenen 
voor deze verwerking te beperken en/of een dienstenintegrator in te schakelen, wordt niet gevolgd. Dit 
punt van het advies blijkt op onvolledige inlichtingen te berusten. Zoals ook expliciet vermeld in de 
beraadslaging nr. 20/178 van het Informatieveiligheidscomité van 1 december 2020, gewijzigd op 18 januari 
2021, komt de Kruispuntbank voor Sociale Zekerheid tussen voor deze verwerking van persoonsgegevens. 
Bovendien wordt steeds eerst nagegaan of de betrokkene gekend is als actieve werknemer of zelfstandige, 
vooraleer de PLF-gegevens gekoppeld worden aan tewerkstellingsgegevens. Indien dit niet het geval is, 
dan gebeurt geen koppeling en stopt de verwerking onmiddellijk. Vervolgens worden de categorieën 
van persoonsgegevens omschreven die worden verwerkt. Deze gegevens zijn beperkter dan de PLF-gegevens 
die in toepassing van artikel 3 worden verwerkt voor de bevoegde gefedereerde entiteiten, gelet op de 
verschillende doelstelling van de verwerking. Terwijl het verblijfsadres, de telefoonnummers en het e-mailadres 
ter zake dienend zijn om de betrokkene te kunnen bereiken met het oog op het onderzoek en de opsporing 
van clusters en collectiviteiten alsook met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en 
testing om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden, zijn deze gegevens niet ter zake 
dienend voor de controles door de bevoegde sociaal inspecteurs op de naleving van de COVID-19-maatregelen 
op de arbeidsplaats. Het gaat om volgende persoonsgegevens uit de Gegevensbank PLF, waarvoor 
de dienst Saniport van de FOD Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu, de verwerkingsverantwoordelijke 
is: 1°  de naam en voornaam: noodzakelijk met het oog op een unieke identificatie van de betrokkene; 
2°  geslacht: dit gegeven behoort tot de minimale identificatiegegevens om een persoon met 
voldoende zekerheid te kunnen identificeren, bij gebrek aan bestaand INSZ-nummer; 3°  geboortedatum, 
noodzakelijk met het oog op een unieke identificatie van de betrokkene; 4°  het INSZ-nummer, 
of voor de personen aan wie geen INSZ-nummer werd toegekend, hun paspoort- of identiteitskaartnummer, 
noodzakelijk met het oog op de unieke identificatie van de betrokkene; 5°  aanduiding of betrokkene 
al dan niet langer dan 48 uur in België zal verblijven: dit gegeven wordt gebruikt als filter opdat de 
persoonsgegevens van personen die niet langer dan 48 uur in België verblijven niet worden verwerkt;6° 
 aanduiding of het al dan niet een professionele reis betreft; dit gegeven is relevant gezien voor professionele 
reizen andere regels gelden op basis waarvan wordt beslist om al dan niet in quarantaine te gaan. Personen 
die in quarantaine zijn, kunnen telewerken, indien de functie telewerkbaar is, maar mogen zich in beginsel 
niet op de arbeidsplaats begeven, tenzij voor hen een uitzondering geldt; 7°  in voorkomend 
geval, het certificaatnummer van de professionele reis; dit gegeven is relevant aangezien de verklaring 
(op eer) van het professioneel karakter an sich niet volstaat. Zonder dit certificaatnummer kan een reis 
niet als professioneel beschouwd worden; 8°  aanduiding of de betrokkene al dan niet een inwoner 
van België is; sommige regels inzake quarantaine en testing kunnen verschillen naargelang men al dan 
niet inwoner van België is. Personen die in quarantaine zijn, kunnen telewerken, indien de functie telewerkbaar 
is, maar mogen zich in beginsel niet op de arbeidsplaats begeven, tenzij voor hen een uitzondering geldt; 
9°  aanduiding of betrokkene al dan niet 48 uren in het buitenland heeft verbleven; dit gegeven 
is ter zake dienend gezien de duur van het verblijf in het buitenland één van de bepalende factoren is 
voor de quarantaineverplichting. Personen die in quarantaine zijn, kunnen telewerken, indien de functie 
telewerkbaar is, maar mogen zich in beginsel niet op de arbeidsplaats begeven, tenzij zij tot de uitzondering 
behoren;10°  land, en of landen en, in voorkomend geval, de regio of regio's in het buitenland 
waar betrokkene heeft verbleven; dit gegeven is relevant gezien er andere regels gelden naargelang de 
epidemiologische situatie van het betrokken land of regio; 11°  begin- en einddatum van het 
verblijf in het buitenland; dit gegeven is een relevante indicator om de epidemiologische situatie op 
het moment van verblijf in het buitenland na te gaan, waardoor bijgevolg de COVID-19-maatregelen bij 
terugkeer in België kunnen verschillen; 12°  aankomstdatum in België, is relevant aangezien 
de data van quarantaine en testing hierop geënt zijn. Deze selectie van PLF-gegevens wordt 
door de RSZ gekoppeld aan identificatie-, en tewerkstellingsgegevens met het oog op het toezicht door 
de bevoegde sociaal inspecteurs op de naleving van de maatregelen tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 op de arbeidsplaatsen. Het advies van de GBA (nr. 66/2021, punten 55-58) om het woord "identiticatiegegevens" 
te schrappen werd niet gevolgd omdat de identificatiegegevens onontbeerlijk zijn voor een correcte koppeling 
met de gegevens van een welbepaalde betrokkene, ermee rekening houdende dat het ingevulde PLF-formulier 
soms onjuistheden bevat. Het beginsel van juistheid inzake verwerking van persoonsgegevens (art. 5.1, 
d, AVG) indachtig, is deze verwerking van identificatiegegevens in dezen gerechtvaardigd. Het advies 
van de GBA om de woorden "contactgegevens" te schrappen werd wel gevolgd. In toepassing van deze bepaling 
worden geen contactgegevens van de betrokkene verwerkt door de RSZ. De contactgegevens van de contactperso(o)n(en) 
van de arbeidsplaatsen die onder de verplichte aanwezigheidsregistratie vallen maken deel uit van de 
tewerkstellingsgegevens, zoals gedefinieerd in artikel 1, 12°.  Aan het advies van de GBA (punten 13 
en 55) om te preciseren waarmee de voornoemde PLF-gegevens gekoppeld worden, waar ze vandaan komen en 
wie ze verstrekt, werd gevolg gegeven door de categorieën van tewerkstellings- en identificatiegegevens 
te definiëren in artikel 1. Zodoende werd eveneens gevolg gegeven aan het advies van de GBA (nr. 66/2021, 
punt 59) om de tewerkstellingsgegevens nauwkeuriger te omschrijven. Hierbij dient te worden benadrukt 
dat het steeds gaat om indicaties, die door de sociaal inspecteurs steeds ter plaatse worden geverifieerd 
en waarbij de betrokkenen de gelegenheid hebben hun standpunt kenbaar te maken. Bij de individuele besluitvorming 
is er steeds een substantiële menselijke tussenkomst, waarbij naast met de indicaties resulterend uit 
de verwerking ook andere elementen in overweging worden genomen. Voor de vaststelling van inbreuken is 
steeds de tussenkomst van bevoegde ambtenaren vereist. De Vlaamse Toezichtscommissie voor de verwerking 
van persoonsgegevens, concludeert dan ook terecht dat het niet gaat over geautomatiseerde individuele 
besluitvorming zoals bedoeld in artikel 22 AVG (advies nr. 2021/33 van 11 mei 2021, punt 46).Een 
vijfde essentieel element betreft de maximale bewaringstermijn, zowel van de PLF-gegevens, de identificatie- 
en tewerkstellingsgegevens als van de persoonsgegevens van de resultaatverwerkingen. In navolging van 
het advies van de GBA (nr. 66/2021, punt 65) werden diverse elementen van de maximale bewaringstermijn 
verduidelijkt en omstandiger toegelicht. Paragraaf 4, eerste lid, voorziet dat de RSZ de PLF-gegevens 
niet langer bewaart dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt Deze persoonsgegevens 
worden door de RSZ vernietigd uiterlijk 28 kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van aankomst van de 
betrokkene op het Belgisch grondgebied. Deze maximale bewaringstermijn is ingegeven door de noodzaak 
van een doelmatig toezicht op de naleving van de COVID-maatregelen op de arbeidsplaats. Inbreuken kunnen 
immers ook na de periode van quarantaine worden vastgesteld door de bevoegde social inspecteurs. Hoewel 
een verwerking van resultaatgegevens ook na de periode van 28 kalenderdagen na aankomst van de betrokkene 
op het Belgisch grondgebied zeer nuttig zou zijn, werd er bewust voor geopteerd de initiële bewaartermijn 
in de PLF-gegevensbank zoals bepaald in het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 niet te overschrijden.Volledigheidshalve 
wordt, in antwoord op het advies van de Vlaamse Toezichtscommissie voor de verwerking van persoonsgegevens 
(nr. 2021/33 van 11 mei 2021, punt 58), bevestigd dat de RSZ de "eigen gegevens" niet zal corrigeren 
of aanvullen op basis van de PLF-gegevens. In het tweede lid wordt de maximale bewaringstermijn 
door de RSZ van de identificatie- en tewerkstellingsgegevens nader bepaald. Deze gegevens worden vernietigd 
op de datum van verwerking ervan door de RSZ. Gezien het in hoofdzaak gegevens binnen het netwerk van 
sociale zekerheid betreft, leert de ervaring dat zeldzame incidenten onmiddellijk worden ontdekt en behandeld 
en hiertoe geen bijkomende maximale bewaringstermijn noodzakelijk is. Vervolgens bepaalt het 
derde lid dat de RSZ de resultaatgegevens (na verwerking) vernietigt op de datum van de mededeling ervan 
aan de sociaal inspecteurs. In artikel 4, § 4, vierde lid, wordt de maximale bewaringstermijn 
van de resultaatgegevens door de bevoegde sociaal inspecteurs gepreciseerd. Zij bewaren de resultaatgegevens 
niet langer dan noodzakelijk voor de doeleinden van de verwerking en vernietigen de gegevens uiterlijk 
28 kalenderdagen na de datum van aankomst van betrokkene op het Belgisch grondgebied. De maximale bewaringstermijn 
is ingegeven door de noodzaak van een doelmatig toezicht op de naleving van de COVID-maatregelen op de 
arbeidsplaats. Inbreuken kunnen immers ook na de periode van quarantaine worden vastgesteld. Hoewel een 
verwerking van resultaatgegevens ook na de periode van 28 kalenderdagen na aankomst van de betrokkene 
op het Belgisch grondgebied zeer nuttig zou zijn, werd er bewust voor geopteerd de initiële bewaartermijn 
van gegevens in de PLF-gegevensbank zoals bepaald in het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021, niet 
te overschrijden.Tot slot regelt paragraaf 5 de doorgifte door de RSZ van de persoonsgegevens 
die resulteren uit deze verwerking. De RSZ kan de resultaatsgegevens enkel meedelen aan de sociaal inspecteurs 
van de diensten en instellingen die overeenkomstig artikel 17, § 2, eerste lid van het Sociaal 
Strafwetboek bevoegd zijn voor het toezicht op de naleving van de maatregelen om de verspreiding van 
het coronavirus te bestrijden op de arbeidsplaats en dit enkel voor dezelfde doelstelling van dit toezicht. 
Het gaat om de sociaal inspecteurs van de volgende diensten en instellingen: de Rijksdienst voor Sociale 
Zekerheid (RSZ), de Algemene Directie Toezicht op de Sociale Wetten van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, 
Arbeid en Sociaal Overleg (FOD WASO), de Algemene Directie Toezicht op het Welzijn op het Werk van de 
FOD WASO, de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening (RVA), FEDRIS, het Rijksinstituut voor ziekte- en invaliditeitsverzekering 
(RIZIV) en het Rijksinstituut voor de sociale verzekering der zelfstandigen (RSVZ). Deze doorgifte is 
gerechtvaardigd aangezien ook de sociaal inspecteurs van deze diensten en instellingen bevoegd zijn voor 
het betreffende toezicht, en er ook gezamenlijke controles worden uitgevoerd door sociaal inspecteurs 
van verschillende instellingen. Art. 5.Artikel 5 regelt de beslechting van geschillen 
tussen de partijen door een samenwerkingsgerecht.Art. 6.Artikel 6 draagt de Interministeriële 
Conferentie Volksgezondheid op om toezicht de houden op de uitvoering en naleving van de bepalingen van 
het samenwerkingsakkoord en om aanpassingen voor te stellen. Art. 7.Artikel 7 bepaalt 
de inwerkingtreding en de buitenwerkingtreding van de bepalingen van dit samenwerkingsakkoord en voorziet 
in de mogelijkheid tot herziening of opheffing ervan. Dit samenwerkingsakkoord treedt in werking op de 
datum van publicatie in het Belgisch Staatsblad, met uitzondering van artikel 2. Artikel 2 heeft net 
zoals artikel 11 van het ministerieel besluit van 22 augustus 2020 houdende wijziging van het ministerieel 
besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, uitwerking met ingang van 1 september 2020. De gedeeltelijk retroactiviteit is 
afgestemd op de datum van inwerkingtreding van de overeenstemmende bepaling van het besluit van de Minister 
van Binnenlandse Zaken houdende de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken. Artikel 2 heeft net zoals artikel 11 van het ministerieel besluit van 22 augustus 2020 houdende 
wijziging van het ministerieel besluit van 30 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken, uitwerking met ingang van 1 september 2020. De rechtszoekenden 
waren aldus voorafgaand aan de verwerkingen op de hoogte van de verwerkingen.Gelet op deze 
omstandigheden, is de retroactieve inwerkingtreding van artikel 2 in dezen onontbeerlijk voor de verwezenlijking 
van een doelstelling van algemeen belang, te weten het bestrijden van de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19.Het advies van de Raad van State (69.336/VR, 15) om aan artikel 4 van het samenwerkingsakkoord 
geen terugwerkende kracht te verlenen, werd gevolgd.[31.05.2021] Samenwerkingsakkoord 
tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de 
Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met 
het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving 
van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde 
sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan 
op de arbeidsplaatsenOverwegende Verordening (EG) nr. 2016/679 van het Europese Parlement en 
de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking 
van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van richtlijn 
95/48/EG;Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, artikelen 
5, § 1, I en 6bis, § 2, 1°  en 2°,  en 92bis;Overwegende het feit dat de Gemeenschappen 
en Gewesten in het algemeen bevoegd zijn voor het gezondheidsbeleid;Overwegende dat een aantal 
materies met betrekking tot het gezondheidsbeleid tot de bevoegdheid blijven behoren van de Federale 
Staat;Gelet op het Samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse 
Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, 
betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten 
of door de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in 
het kader van een contactonderzoek bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet 
zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano; Gelet op het samenwerkingsakkoord van 24 
maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap 
en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de gegevensoverdracht van noodzakelijke gegevens 
naar de gefedereerde entiteiten, de lokale overheden of politiediensten met als doel het handhaven van 
de verplichte quarantaine of testing van de reizigers;Gelet op de wet van 4 augustus 1996 betreffende 
het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk; Overwegende het schrijven van 
de Gegevensbeschermingsautoriteit van 2 februari 2021 aan alle Belgische regeringen en parlementen waarin 
ze vraagt erop toe te zien dat de maatregelen die worden genomen in de strijd tegen het coronavirus de 
fundamentele gegevensbeschermingsbeginselen eerbiedigen; Overwegende de noodzaak van een rechtszeker 
en rechtsgeldig juridisch kader inzake de verwerkingen van persoonsgegevens in het kader van de strijd 
tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19; Overwegende dat de essentiële elementen 
van dergelijke verwerking van persoonsgegevens krachtens artikel 6.3 algemene verordening gegevensbescherming, 
samen gelezen met artikel 22 van de Grondwet en artikel 8 van het EVRM duidelijk en nauwkeurig moeten 
worden bepaald; Overwegende dat dit samenwerkingsakkoord tot stand is gekomen met respect voor 
de bevoegdheidsverdeling die krachtens de bijzondere wet tot hervorming der instellingen aan de verschillende 
bevoegdheidsniveaus werden toegekend dankzij een intense samenwerking in de schoot van de Interministeriële 
Conferentie die kadert in een lange traditie van samenwerking binnen de Interministeriële Conferentie 
Volksgezondheid tussen de verschillende bevoegdheidsniveaus van ons land;Overwegende dat zowel 
het contactonderzoek als de handhaving van de coronamaatregelen op de arbeidsplaats van vitaal belang 
zijn voor de volksgezondheid en voor het vermijden van een heropflakkering van de COVID-19-pandemie; 
is het noodzakelijk een samenwerkingsakkoord af te sluiten TUSSENDe Federale 
Staat, vertegenwoordigd door de Federale Regering, in de persoon van Alexander De Croo, Eerste minister, 
en Frank Vandenbroucke, Vice-eerste Minister en Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid;De 
Vlaamse Gemeenschap, vertegenwoordigd door de Vlaamse Regering, in de persoon van Jan Jambon, Minister-President 
van de Vlaamse Regering en Vlaams Minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, ICT en Facilitair Management, 
en Wouter Beke, Vlaams Minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding;Het 
Waalse Gewest, vertegenwoordigd door zijn regering, in de persoon van Elio Di Rupo, Minister-President 
van de Waalse Regering en Christie Morreale, Vice-Minister-President van de Waalse Regering en Minister 
van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten;De Duitstalige 
Gemeenschap, vertegenwoordigd door zijn regering in de persoon van Oliver Paasch, Minister-President 
en Minister van Lokale Besturen en Financiën en Antonios Antoniadis, Vice-Minister-President en Minister 
van Gezondheid en Sociale Aangelegenheden, Ruimtelijke Ordening en Huisvesting;De Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie, vertegenwoordigd door het Verenigd College in de persoon van Rudi Vervoort, Voorzitter 
van het Verenigd College en Alain Maron en Elke Van Den Brandt, leden belast met Gezondheid en Welzijn;Hierna 
gezamenlijk de Partijen genoemd;zijn overeengekomen wat volgt:Artikel 1. Voor de 
toepassing van dit samenwerkingsakkoord wordt verstaan onder: 1°  "samenwerkingsakkoord van 
25 augustus 2020": het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse 
Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, 
betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten 
of door de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in 
het kader van een contactonderzoek bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet 
zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano; 2°  "samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021": 
het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waals 
Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de gegevensoverdracht 
van noodzakelijke gegevens naar de gefedereerde entiteiten, de lokale overheden of politiediensten met 
als doel het handhaven van de verplichte quarantaine of testing van de reizigers komende van buitenlandse 
zones bij wie een quarantaine of testing verplicht is bij aankomst in België; 3°  "Gegevensbank 
I": de gegevensbank opgericht bij Sciensano bedoeld in artikel 1, § 1, 6°,  van het samenwerkingsakkoord 
van 25 augustus 2020;4°  "cluster": een concentratie van personen besmet of mogelijks besmet 
met het coronavirus COVID-19 in collectiviteiten bedoeld in artikel 1, § 1, 2°,  van het samenwerkingsakkoord 
van 25 augustus 2020; 5°  "collectiviteit": een gemeenschap van personen met betrekking tot 
dewelke de bevoegde gezondheidsinspecties oordelen dat er een verhoogd risico op de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 bestaat, bedoeld in artikel 1, § 1, 3°,  van het samenwerkingsakkoord 
van 25 augustus 2020; 6°  "Personen Categorie II": de personen bij wie een coronavirus COVID-19-test 
is uitgevoerd bedoeld in artikel 1, § 1, 14°,  van het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020; 
7°  "Passenger Locator Form (PLF)": formulier dat reizigers voorafgaand aan hun reis dienen 
in te vullen en in voorkomend geval voor te leggen aan de vervoerder voorafgaand aan boarding bedoeld 
in artikel 1, 1°,  van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021; 8°  "Gegevensbank PLF": 
de databank, opgericht bij de Federale Overheidsdienst Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen 
en Leefmilieu, bedoeld in artikel 1, 4°,  van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021;9° 
 "INSZ-nummer": het identificatienummer bedoeld in artikel 8, § 1, 1°  of 2°,  van de wet van 
15 januari 1990 houdende oprichting en organisatie van een Kruispuntbank van de sociale zekerheid;10° 
 "identificatiegegevens": het identificatienummer van de betrokkene, alsook, in voorkomend geval, uitsluitend 
indien noodzakelijk met het oog op de correcte identificatie van de betrokkene, de volgende basisidentificatiegegevens: 
de naam, de voornaam, de geboortedatum, de geboorteplaats, het geslacht en het adres. Het identificatienummer 
betreft hetzij het rijksregisternummer bedoeld in art. 2, § 3, van de wet van 8 augustus 1983 
tot regeling van een Rijksregister van natuurlijke personen, afkomstig uit het Rijksregister van natuurlijke 
personen bedoeld in artikel 1 van de voormelde wet van 8 augustus 1983 beheerd door de Federale Overheidsdienst 
Binnenlandse Zaken, hetzij, voor de personen die niet in voormeld Rijksregister werden opgenomen, het 
identificatienummer van de Kruispuntbank bedoeld in art. 2, § 1, 2°,  van de wet van 15 januari 
1990 houdende oprichting en organisatie van een Kruispuntbank van de sociale zekerheid afkomstig uit 
de Kruispuntbankregisters bedoeld in artikel 4 van de voormelde wet van 15 januari 1990 beheerd door 
de Kruispuntbank van de sociale zekerheid; 11°  "verblijfsgegevens": gegevens die betrekking 
hebben op de plaats(en) waar de betrokkene zich in België bevindt afkomstig uit het voornoemde Rijksregister 
beheerd door de Federale Overheidsdienst Binnenlandse Zaken of de voornoemde Kruispuntbankregisters beheerd 
door de Kruispuntbank van de sociale zekerheid; 12°  "tewerkstellingsgegevens": gegevens inzake 
de duur, de plaats, de sector van tewerkstelling, de werkgever en/of opdrachtgever, de dienst voor bescherming 
en preventie op het werk, alsook, wanneer en voor zover de verplichting inzake aanwezigheidsregistratie 
bedoeld in hoofdstuk 5, afdeling 4, van de wet van 4 augustus 1996 betreffende het welzijn van de werknemers 
bij de uitvoering van hun werk of hoofdstuk 2, afdeling 1, van Titel 2 van de programmawet van 10 augustus 
2015 van toepassing is, de contactgegevens van de contactperso(o)n(en) van de bouwplaats of arbeidsplaats. 
Deze tewerkstellingsgegevens zijn afkomstig uit de volgende gegevensbanken : a) het werkgeversrepertorium, 
beheerd door de Rijksdienst voor sociale zekerheid; b) de gegevensbank inzake de onmiddellijke 
aangifte van tewerkstelling beheerd door de Rijksdienst voor sociale zekerheid bedoeld in het koninklijk 
besluit van 5 november 2002 tot invoering van een onmiddellijke aangifte van tewerkstelling, met toepassing 
van artikel 38 van de wet van 26 juli 1996 tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring 
van de leefbaarheid van de wettelijke pensioenstelsels; c) de gegevensbank inzake gedetacheerde 
werknemers en zelfstandigen beheerd door de Rijksdienst voor sociale zekerheid en het Rijksinstituut 
voor de sociale verzekeringen der zelfstandigen bedoeld in artikel 163 van de programmawet (I) van 27 
december 2006; d) de gegevensbank inzake de multifunctionele aangiften beheerd door de Rijksdienst 
voor sociale zekerheid bedoeld in artikel 21 van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet 
van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders;e) het Algemeen 
Repertorium der Zelfstandige Arbeiders beheerd door het Rijksinstituut voor de sociale verzekeringen 
der zelfstandigen bedoeld in artikel 21, § 2, 2°,  van het koninklijk besluit van 19 december 
1967 houdende algemeen reglement in uitvoering van het koninklijk besluit nr. 38 van 27 juli 1967, houdende 
inrichting van het sociaal statuut der zelfstandigen; f) de gegevensbank inzake de aanwezigheidsregistratie 
beheerd door de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg bedoeld in artikel 
31ter, § 2, van de wet van 4 augustus 1996 betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering 
van hun werk en artikel 6, § 1, derde lid, 1°,  van de programmawet van 10 augustus 2015; g) 
de gegevensbank inzake de aangifte van werken beheerd door de Rijksdienst voor sociale zekerheid bedoeld 
in artikel 30 van het koninklijk besluit van 27 december 2007 tot uitvoering van het artikel 53 van het 
Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen en van 
de artikelen 12, 30bis en 30ter van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 
1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders en van artikel 6ter van de wet van 4 augustus 
1996 betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk. Art. 2.  § 
1. Met het oog op het ondersteunen van het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden, kan de Rijksdienst voor sociale zekerheid 
in de hoedanigheid van verwerker ten behoeve van de bevoegde gefedereerde entiteiten of de door bevoegde 
entiteiten aangeduide agentschappen, die ieder voor hun bevoegdheid, optreden als verwerkingsverantwoordelijke, 
de in paragraaf 2 bepaalde persoonsgegevens uit Gegevensbank I van Personen Categorie II voor zover de 
coronavirus COVID-19-test uitwees dat ze besmet zijn, verwerken, samenvoegen en vergelijken met identificatie- 
en tewerkstellingsgegevens.De bevoegde gefedereerde entiteiten of de door de bevoegde gefedereerde 
entiteiten aangeduide agentschappen, treden, ieder voor hun bevoegdheid, op als verwerkingsverantwoordelijke 
voor de verwerking van de persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in het eerste lid. 
Het gaat meer bepaald over de volgende entiteiten of agentschappen:1°  voor het Waalse Gewest: 
l'Agence pour une Vie de Qualité; 2°  voor de Vlaamse Gemeenschap: het agentschap Zorg en Gezondheid; 
3°  voor de Duitstalige Gemeenschap: das Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft;4° 
 voor de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van Brussel-Hoofdstad: de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie. 
 § 2. De persoonsgegevens afkomstig uit Gegevensbank I, bedoeld in paragraaf 1, betreffen: 
 1°  het INSZ-nummer; 2°  de datum van de coronavirus COVID-19-test; 3° 
 de postcode.  § 3. De persoonsgegevens uit Gegevensbank I worden door de voormelde 
Rijksdienst niet langer bewaard dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt en worden 
uiterlijk 14 kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van ontvangst van deze persoonsgegevens vernietigd.De 
identificatiegegevens en tewerkstellingsgegevens bedoeld in paragraaf 1 worden onmiddellijk na de verwerking 
ervan vernietigd door de voormelde Rijksdienst.De persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen 
bedoeld in paragraaf 1 worden door de voormelde Rijksdienst zodanig anoniem gemaakt dat de betrokkenen 
niet of niet meer identificeerbaar zijn met het oog op verdere verwerking van de anonieme gegevens voor 
wetenschappelijk of statistisch onderzoek en beleidsondersteuning inzake het coronavirus COVID-19, met 
inbegrip van epidemiologische monitoring door Sciensano. De persoonsgegevens die resulteren 
uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 worden, door de voormelde Rijksdienst uiterlijk op de derde 
werkdag te rekenen vanaf de datum van mededeling aan de gefedereerde entiteiten en de door de gefedereerde 
entiteiten aangeduide agentschappen vernietigd.De bevoegde gefedereerde entiteiten en de door 
de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen bewaren de persoonsgegevens die resulteren 
uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 niet langer dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij 
worden verwerkt en vernietigen deze gegevens uiterlijk 90 kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van 
ontvangst van deze persoonsgegevens. § 4. De bevoegde gefedereerde entiteiten en de 
door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangewezen agentschappen hebben, ieder voor hun eigen bevoegdheid, 
enkel toegang tot de persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 voor 
de in paragraaf 1 bepaalde verwerkingsdoeleinden.Elke toegang van individuen tot de persoonsgegevens 
die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 kan enkel plaatsvinden voor zover noodzakelijk 
voor de aan hen opgelegde taken ter verwezenlijking van de in paragraaf 1 bepaalde verwerkingsdoeleinden. 
Art. 3.  § 1. Met het oog op het ondersteunen van het opsporen en onderzoeken van clusters 
en collectiviteiten en met het oog op het handhaven van de verplichte quarantaine en testing om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te bestrijden kan de Rijksdienst voor sociale zekerheid in de hoedanigheid 
van verwerker ten behoeve van de bevoegde gefedereerde entiteiten of de door de bevoegde federeerde entiteiten 
aangewezen agentschappen, die ieder voor hun bevoegdheid, optreden als verwerkingsverantwoordelijke, 
de in paragraaf 2 bepaalde persoonsgegevens afkomstig uit de gegevensbank PLF van de in het buitenland 
wonende of verblijvende werknemers en zelfstandigen die werkzaamheden uitoefenen in België, verwerken, 
samenvoegen en vergelijken met identificatie-, tewerkstellings- en verblijfsgegevens.De bevoegde 
gefedereerde entiteiten of de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen, treden, 
ieder voor hun bevoegdheid, op als verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van de persoonsgegevens 
die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in het eerste lid. Het gaat meer bepaald over de volgende 
entiteiten of agentschappen:1°  voor het Waalse Gewest: l'Agence pour une Vie de Qualité; 2° 
 voor de Vlaamse Gemeenschap: het agentschap Zorg en Gezondheid; 3°  voor de Duitstalige Gemeenschap: 
das Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft;4°  voor de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
van Brussel-Hoofdstad: de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie.  § 2. De persoonsgegevens 
afkomstig uit de gegevensbank PLF bedoeld in paragraaf 1, betreffen:1°  naam en voornaam; 2° 
 geslacht; 3°  geboortedatum; 4°  het INSZ-nummer of, voor de personen aan wie geen 
INSZ-nummer werd toegekend, paspoort- of identiteitskaartnummer; 5°  telefoonnummer(s); 6° 
 verblijfsadres; 7°  e-mailadres; 8°  aanduiding of betrokkene al dan niet langer 
dan 48 uur in België zal verblijven; 9°  aanduiding of het al dan niet een professionele reis 
betreft; 10°  in voorkomend geval, het certificaatnummer van de professionele reis; 11° 
 aanduiding of betrokkene al dan niet een inwoner van België is; 12°  aanduiding of betrokkene 
al dan niet 48 uren in het buitenland heeft verbleven; 13°  land of landen en, in voorkomend 
geval, de regio of regio's in het buitenland waar betrokkene heeft verbleven; 14°  begin- en 
einddatum van het verblijf in het buitenland; 15°  aankomstdatum in België.  § 
3. In overeenstemming met artikel 7, vijfde lid, van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 en onverminderd 
de toepassing van artikel 7, eerste, tweede en derde lid van hetzelfde samenwerkingsakkoord, kunnen de 
partijen, in geval van wijziging van het PLF, de persoonsgegevens bedoeld in paragraaf 2, concretiseren 
bij uitvoerend samenwerkingsakkoord zoals voorzien in artikel 92bis, § 1, derde lid, van de bijzondere 
wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen.  § 4. De persoonsgegevens afkomstig 
uit de gegevensbank PLF worden door de voormelde Rijksdienst niet langer bewaard dan noodzakelijk voor 
de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt en worden vernietigd uiterlijk 28 kalenderdagen te rekenen 
vanaf de datum van aankomst van de betrokkene op het Belgisch grondgebied.De identificatie-, 
tewerkstellings- en verblijfsgegevens bedoeld in paragraaf 1 worden door de Rijksdienst voor sociale 
zekerheid onmiddellijk vernietigd na de verwerking ervan door de voormelde Rijksdienst.De gegevens 
die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 worden door de voormelde Rijksdienst vernietigd 
uiterlijk op de derde werkdag te rekenen vanaf de datum van mededeling aan de bevoegde gefedereerde entiteiten 
en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen. De bevoegde gefedereerde 
entiteiten en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen bewaren de persoonsgegevens 
die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 en die zij verwerken met het oog op het opsporen 
van clusters en collectiviteiten om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te bestrijden, niet 
langer dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt en en vernietigen deze gegevens 
uiterlijk 90 kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van ontvangst van deze persoonsgegevens. De 
bevoegde gefedereerde entiteiten en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen 
bewaren de persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 en die zij verwerken 
met het oog op het handhaven van de verplichte quarantaine en testing om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te bestrijden overeenkomstig artikel 5 van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021.  
§ 5. De persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 mogen, overeenkomstig 
artikel 3, § 2, van het samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 en de regelgeving van de gefedereerde 
entiteiten, door de gefedereerde entiteiten worden meegedeeld aan de lokale overheden en door de gefedereerde 
entiteiten en de lokale overheden aan de politiediensten ofwel overeenkomstig de regelgeving van de gefedereerde 
entiteiten ofwel bij vermoeden dat de quarantaine niet wordt nageleefd, die deze persoonsgegevens verder 
mogen verwerken met het oog op de opvolging en de handhaving van de verplichte quarantaine en testing. 
§ 6. De bevoegde gefedereerde entiteiten en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangewezen 
agentschappen hebben, ieder voor hun eigen bevoegdheid, enkel toegang tot de persoonsgegevens die resulteren 
uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 voor de in paragraaf 1 bepaalde verwerkingsdoeleinden.Elke 
toegang van individuen tot de persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 
1 kan enkel plaatsvinden voor zover noodzakelijk voor de aan hen opgelegde taken ter verwezenlijking 
van de in paragraaf 1 bepaalde verwerkingsdoeleinden.Art. 4.  § 1. Met het oog op het 
toezicht op de arbeidsplaatsen bedoeld in artikel 16, 10°,  van het Sociaal Strafwetboek door de sociaal 
inspecteurs bedoeld in artikel 17, § 2, eerste lid, van het Sociaal Strafwetboek op de naleving 
van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, mag de Rijksdienst voor 
sociale zekerheid, in de hoedanigheid van verwerkingsverantwoordelijke, de in paragraaf 2 bepaalde persoonsgegevens 
uit de gegevensbank PLF van personen die ertoe gehouden zijn het PLF in te vullen, verder verwerken, 
samenvoegen en vergelijken met identificatie-, en tewerkstellingsgegevens. § 2. De persoonsgegevens 
afkomstig uit de gegevensbank PLF bedoeld in paragraaf 1, betreffen:1°  naam en voornaam; 2° 
 geslacht; 3°  geboortedatum; 4°  INSZ-nummer, of, voor de personen aan wie geen 
dergelijk INSZ-nummer werd toegekend: het paspoort- of identiteitskaartnummer; 5°  aanduiding 
of betrokkene al dan niet langer dan 48 uur in België zal verblijven; 6°  aanduiding of het 
al dan niet een professionele reis betreft; 7°  in voorkomend geval, het certificaatnummer 
van de professionele reis; 8°  aanduiding of betrokkene al dan niet een inwoner van België 
is; 9°  aanduiding of betrokkene al dan niet 48 uren in het buitenland heeft verbleven; 10° 
 land of landen en in voorkomend geval de regio of regio's waar betrokkene in het buitenland heeft verbleven; 
11°  begin- en einddatum van het verblijf in het buitenland; 12°  aankomstdatum in 
België.  § 3. De persoonsgegevens die voortkomen uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 
1, kunnen door de voormelde Rijksdienst enkel worden meegedeeld aan de sociaal inspecteurs van de diensten 
of instellingen bedoeld in artikel 17, § 2, eerste lid, van het Sociaal Strafwetboek, die belast 
zijn met het toezicht op de naleving op de arbeidsplaatsen van de maatregelen om de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 te beperken voor het verwerkingsdoeleinde bepaald in paragraaf 1.  
§ 4. De persoonsgegevens afkomstig uit de PLF-gegevensbank bedoeld in paragraaf 2 worden door 
de voormelde Rijksdienst niet langer bewaard dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij worden 
verwerkt en worden vernietigd uiterlijk 28 kalenderdagen na de datum van aankomst van de betrokkene op 
het Belgisch grondgebied.De identificatie- en tewerkstellingsgegevens bedoeld in paragraaf 
1 worden door de voormelde Rijksdienst niet langer bewaard dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor 
zij worden verwerkt en worden vernietigd op de datum van verwerking ervan door de voormelde Rijksdienst.De 
persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen bedoeld in paragraaf 1 worden door de voormelde Rijksdienst 
niet langer bewaard dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt en worden vernietigd 
op de datum van mededeling ervan aan de bevoegde sociaal inspecteurs bedoeld in artikel 17, § 
2, eerste lid, van het Sociaal Strafwetboek. De persoonsgegevens die resulteren uit de verwerkingen 
bedoeld in paragraaf 1 worden door de de bevoegde sociaal inspecteurs bedoeld in artikel 17, § 
2, eerste lid, van het Sociaal Strafwetboek niet langer bewaard dan noodzakelijk voor de doeleinden waarvoor 
zij worden verwerkt en worden vernietigd uiterlijk 28 kalenderdagen na de datum van aankomst van de betrokkene 
op het Belgisch grondgebied.Art. 5. De geschillen tussen de partijen bij dit samenwerkingsakkoord 
met betrekking tot de interpretatie of de uitvoering van dit samenwerkingsakkoord worden voorgelegd aan 
een samenwerkingsgerecht, in de zin van artikel 92bis, § 5 van de bijzondere wet van 8 augustus 
1980 tot hervorming der instellingen. De leden van dit rechtscollege worden respectievelijk 
aangeduid door de Ministerraad, de Vlaamse regering, de regering van de Duitstalige Gemeenschap, het 
Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie en de Waalse regering.De werkingskosten 
van het rechtscollege worden gelijk verdeeld over de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige 
Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie en het Waals Gewest.Art. 5.  § 
1. De Interministeriële conferentie Volksgezondheid houdt toezicht op de uitvoering en naleving van dit 
samenwerkingsakkoord en legt, indien nodig, voorstellen tot aanpassing voor. Eveneens oefent de Interministeriële 
conferentie Volksgezondheid een bemiddelingsfunctie uit in het kader van dit samenwerkingsakkoord alvorens 
geschillen worden voorgelegd aan een samenwerkingsgerecht zoals bepaald in artikel 5. § 
2. De Interministeriële conferentie Volksgezondheid komt bijeen zodra een partij bij het samenwerkingsakkoord 
daarom verzoekt.Art. 6. Dit samenwerkingsakkoord treedt in werking op de datum van bekendmaking 
in het Belgisch Staatsblad van de laatste wetgevende handeling tot instemming met dit samenwerkingsakkoord, 
met uitzondering van artikel 2 dat uitwerking heeft met ingang van 1 september 2020. Dit samenwerkingsakkoord 
heeft uitwerking tot de herziening of de herroeping ervan nadat de Centrale Secretarie van het Overlegcomité 
het schriftelijk akkoord heeft ontvangen van alle partijen om een einde te stellen aan het samenwerkingsakkoord 
en na de bekendmaking van een bericht in het Belgisch Staatsblad met de bevestiging van dit schriftelijk 
akkoord.De maatregelen tot stand gekomen middels dit samenwerkingsakkoord houden op uitwerking 
te hebben op de dag van de publicatie van het koninklijk besluit dat het einde van de toestand van de 
coronavirus COVID-19 epidemie afkondigt.Gedaan te Brussel, op 31 mei 2021, in één origineel 
exemplaar.De Eerste Minister,A. DE CROODe Vice-eerste Minister en Minister 
van Sociale Zaken en Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKEDe Minister-President van de 
Vlaamse Regering en Vlaams Minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, ICT en Facilitair Management van 
de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse Minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin 
en Armoedebestrijding van de Vlaamse Regering,W. BEKEDe Minister-President van de 
Waalse Regering,E. DI RUPODe Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, 
Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten van de Waalse Regering,Ch. MORREALEDe 
Minister-President en Minister van Lokale Besturen en Financiën van de Duitstalige Gemeenschap,O. 
PAASCHDe Vice-Minister-President en Minister van Gezondheid en Sociale Aangelegenheden, Ruimtelijke 
Ordening en Huisvesting van de Regering van de Duitstalige Gemeenschap,A. ANTONIADISDe 
Voorzitter van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie,R. VERVOORTDe 
Minister, lid van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, belast met Gezondheid 
en Welzijn,A. MARONDe Minister, lid van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie, belast met Gezondheid en Welzijn,E. VAN DEN BRANDT[31.05.2021] 
Zusammenarbeitsabkommen zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen 
Gemeinschaft, der Wallonischen Region und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission über besondere Verarbeitungen 
personenbezogener Daten zur Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften, 
zur Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht sowie zur Überwachung der Einhaltung von Maßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen SozialinspektorenALLGEMEINE 
ERLÄUTERUNGENBei der Bekämpfung der COVID-19-Pandemie spielen sowohl die Kontaktrückverfolgung 
und die Durchsetzung der Quarantäne und der Tests durch die zuständigen föderierten Teilgebiete als auch 
die Durchsetzung der Corona-Maßnahmen am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren eine 
wichtige Rolle.Das Landesamt für soziale Sicherheit (im Folgenden auch als LSS bezeichnet) 
spielt eine wichtige unterstützende Rolle im Kampf gegen das Coronavirus COVID-19.Das LSS reichert 
im Auftrag der zuständigen föderierten Teilgebiete (für die Datenverarbeitung Verantwortliche) bestimmte 
Daten mit Bezug auf Infektionen aus der Datenbank I sowie bestimmte PLF-Daten an, insbesondere mit Beschäftigungsdaten. 
Dies erlaubt es den zuständigen föderierten Teilgebieten, Ausbrüche am Arbeitsplatz besser zu erkennen 
und ggf. schneller gegen sie vorzugehen, und die Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht wird erleichtert. 
Das LSS liefert auch anonyme Statistiken für politische Entscheidungsträger und Forscher.Unbeschadet 
der polizeilichen Durchsetzung sind die Sozialinspektoren auch für die Überwachung der Einhaltung der 
"COVID"-Maßnahmen am Arbeitsplatz zuständig. Um diese Überwachung zu unterstützen, werden bestimmte 
PLF-Daten mit Beschäftigungsdaten angereichert. ZielsetzungenZiel des vorliegenden 
Zusammenarbeitsabkommens ist es, einen rechtssicheren und gültigen Rechtsrahmen für diese unterstützenden 
Verarbeitungen personenbezogener Daten zu schaffen, indem die wesentlichen Elemente dieser Verarbeitungen 
festgelegt werden. ZuständigkeitenAusgangspunkt in Sachen Zuständigkeit ist, dass 
jede Behörde für die Bekämpfung einer Gesundheitskrise innerhalb der Grenzen ihrer eigenen materiellen 
Zuständigkeiten verantwortlich ist.In Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten zur 
Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften sind die Gemeinschaften und die 
Wallonische Region im Rahmen ihrer Befugnisse im Bereich Präventivmedizin (Art. 5 § 1 römisch 
I Absatz 1 Nr. 8 des Sondergesetzes zur Reform der Institutionen) für die Rückverfolgung und die Bekämpfung 
von Infektionskrankheiten und Sozialkrankheiten zuständig.Der Vollständigkeit halber wird auf 
die Vorschriften der zuständigen föderierten Teilgebiete verwiesen und zwar:(i) Deutschsprachige 
Gemeinschaft: Dekret vom 1. Juni 2004 zur Gesundheitsförderung und zur medizinischen Prävention; (ii) 
Wallonische Region: Einleitendes Buch "Prävention und Gesundheitsförderung" des Wallonischen Gesetzbuches 
vom 29. September 2011 für soziale Aktion und Gesundheit; (iii) Flämische Gemeinschaft: Dekret vom 21. 
November 2003 "betreffende het preventieve gezondheidsbeleid" (präventive Gesundheitspolitik); (iv) Gemeinsame 
Gemeinschaftskommission: Ordonnanz vom 19. Juli 2007 "relative à la politique de prévention" (Präventionspolitik).Der 
Vollständigkeit halber wird auf die Zuständigkeiten der Föderalbehörde im Bereich der wissenschaftlichen 
Forschung verwiesen (Art. 6bis §§ 2 und 3 des Sondergesetzes zur Reform der Institutionen, 
siehe auch Art. 4 des Gesetzes vom 25. Februar 2018 zur Schaffung von Sciensano).In Bezug auf 
die Verarbeitung personenbezogener Daten zur Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht kann die Föderalbehörde 
im Rahmen ihrer Restzuständigkeit in Sachen Zivilschutz, zivile Sicherheit, allgemeine Polizei und Volksgesundheit 
Maßnahmen zur Bekämpfung der COVID-Pandemie ergreifen. Die Föderalbehörde ist ebenfalls für die 
Kontrolle der Außengrenzen zuständig. Auf der Grundlage der vorerwähnten föderalen Zuständigkeiten 
kann die Föderalbehörde auch Bedingungen für die Einreise ins Staatsgebiet auferlegen, wie z. B. das 
Ausfüllen und Mitführen des PLF. Die Verpflichtungen in Bezug auf die Isolation oder Quarantäne potenziell 
infizierter Personen und in Bezug auf das Testen dieser Personen fallen in die Zuständigkeit der Gemeinschaften 
und der Wallonischen Region, da die Rückverfolgung und die Bekämpfung von Infektionskrankheiten wie COVID-19 
zu ihren Befugnissen im Bereich Präventivmedizin gehören (Art. 5 § 1 römisch I Absatz 1 Nr. 8 
des Sondergesetzes zur Reform der Institutionen).In Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener 
Daten zur Überwachung der Einhaltung der Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren wird, was relevante föderale Zuständigkeiten 
betrifft, auf Artikel 17 § 2 und Artikel 238 des Sozialstrafgesetzbuches verwiesen.Das 
Zusammenarbeitsabkommen regelt daher Aspekte, die sowohl in die föderalen Zuständigkeiten als auch in 
die Zuständigkeiten der föderierten Teilgebiete fallen.1. Unterstützung bei der Rückverfolgung 
und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften: Anreicherung von Daten mit Bezug auf Infektionen 
aus der Datenbank I für die zuständigen föderierten TeilgebieteDer Zweck dieser ersten Verarbeitungsart 
ist es, die Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften zu unterstützen, 
um die Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 zu bekämpfen.Die zuständigen föderierten Teilgebiete 
handeln jeweils im Rahmen ihrer eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortliche. Das LSS handelt 
als Auftragsverarbeiter.Bei den Kategorien von betroffenen Personen handelt es sich um Personen, 
bei denen der COVID-19-Test ergeben hat, dass sie infiziert sind.Es gibt zwei Arten von Kategorien 
personenbezogener Daten. Zunächst handelt es sich um die drei folgenden personenbezogenen Daten aus der 
von Sciensano verwalteten Datenbank I: die ENSS, das Datum des COVID-19-Tests und die Postleitzahl der 
betreffenden Person. Diese Daten werden dann verarbeitet, zusammengeführt und mit der zweiten Art von 
Kategorien personenbezogener Daten, nämlich bestimmten Identifikations- und Beschäftigungsdaten, verglichen. 
Bei den Identifikationsdaten handelt es sich um die Erkennungsnummer der betreffenden Person (Nationalregisternummer 
oder Bis-Nummer) und, nur wenn es für die korrekte Identifizierung erforderlich ist, um folgende Basisidentifikationsdaten: 
Name, Vorname, Geburtsdatum, Geburtsort, Geschlecht und Adresse. Bei den Beschäftigungsdaten handelt 
es sich um die Angaben zu Dauer, Ort, Branche, Arbeitgeber beziehungsweise Auftraggeber, Dienst für Gefahrenverhütung 
und Schutz am Arbeitsplatz und gegebenenfalls, wenn die Verpflichtung zur Registrierung der Anwesenheiten 
besteht (zeitlich begrenzte und ortsveränderliche Baustellen sowie Arbeitsplätze im Fleischsektor), um 
die Kontaktdaten der Kontaktperson auf der Baustelle oder am Arbeitsplatz. Die Datenbank, aus der diese 
Daten stammen, sowie die Stellen, die die betreffenden Datenbanken verwalten, werden in Artikel 1 Nr. 
12 festgelegt.Die maximale Aufbewahrungsfrist wird für jede Kategorie personenbezogener Daten 
sowohl für den Auftragsverarbeiter als auch für den Verarbeitungsverantwortlichen in Artikel 2 § 
3 festgelegt und wird im Kommentar zu den einzelnen Artikeln näher erläutert.2. Unterstützung 
bei der Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften sowie bei der Durchsetzung 
der Quarantäne- und Testpflicht: Anreicherung einer Auswahl von PLF-Daten für die zuständigen föderierten 
TeilgebieteDiese zweite Verarbeitungsart hat einen doppelten Zweck: Unterstützung bei der Rückverfolgung 
und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 und Unterstützung bei der Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht zur Bekämpfung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 durch die zuständigen föderierten Teilgebiete.Die zuständigen föderierten 
Teilgebiete handeln jeweils im Rahmen ihrer eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortliche. Das 
LSS handelt als Auftragsverarbeiter.Bei den Kategorien von betroffenen Personen handelt es 
sich um im Ausland wohnende oder sich dort aufhaltende Arbeitnehmer und Selbständige, die in Belgien 
arbeiten.Es gibt zwei Arten von Kategorien personenbezogener Daten. Zunächst handelt es sich 
um eine Auswahl von PLF-Daten aus der vom FÖD Volksgesundheit, Dienst Saniport, verwalteten PLF-Datenbank, 
die in Artikel 3 § 2 aufgeführt und im Kommentar zu den einzelnen Artikeln präzisiert werden. 
Diese Auswahl von PLF-Daten wird dann verarbeitet, zusammengeführt und mit bestimmten in Artikel 1 Nr. 
10 bis 12 definierten Identifikations-, Beschäftigungs- und Aufenthaltsdaten verglichen.Die 
maximale Aufbewahrungsfrist wird für jede Kategorie personenbezogener Daten sowohl für den Auftragsverarbeiter 
als auch für den Verarbeitungsverantwortlichen in Artikel 3 § 4 festgelegt und wird im Kommentar 
zu den einzelnen Artikeln näher erläutert.Es ist die Möglichkeit vorgesehen, verarbeitete Ergebnisdaten 
gemäß Artikel 3 § 2 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 von den föderierten Teilgebieten 
an die lokalen Behörden sowie von den föderierten Teilgebieten und den lokalen Behörden an die Polizeidienste 
weiterzugeben, und zwar entweder gemäß den Vorschriften der föderierten Teilgebiete oder bei Verdacht 
auf Nichteinhaltung der Quarantäne. Die lokalen Behörden und die Polizeidienste dürfen die erhaltenen 
Daten mit demselben Ziel, nämlich die Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht, ebenfalls weiterverarbeiten.3. 
Unterstützung bei der Überwachung der Einhaltung von COVID-19-Maßnahmen am Arbeitsplatz durch die 
föderalen SozialinspektorenDer Zweck dieser dritten Art der Verarbeitung personenbezogener 
Daten ist die Überwachung der Einhaltung der Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 
am Arbeitsplatz durch die gemäß Artikel 17 § 2 Absatz 1 des Sozialstrafgesetzbuches zuständigen 
Sozialinspektoren.Das Landesamt für soziale Sicherheit fungiert als Verarbeitungsverantwortlicher.Bei 
den Kategorien von betroffenen Personen handelt es sich um Personen, die zum Ausfüllen des PLF verpflichtet 
sind. Dies gilt sowohl für Einwohner Belgiens als auch für Nichteinwohner.Es gibt zwei Arten 
von Kategorien personenbezogener Daten. Zunächst handelt es sich um eine Auswahl von PLF-Daten aus der 
vom FÖD Volksgesundheit, Dienst Saniport, verwalteten PLF-Datenbank, die in Artikel 4 § 2 aufgeführt 
und im Kommentar zu den einzelnen Artikeln präzisiert werden. Diese Auswahl von PLF-Daten wird dann verarbeitet, 
zusammengeführt und mit bestimmten in Artikel 1 Nr. 10 und 12 definierten Identifikations- und Beschäftigungsdaten 
verglichen.Die maximale Aufbewahrungsfrist wird für jede Kategorie personenbezogener Daten 
in Artikel 4 § 4 festgelegt und im Kommentar zu den einzelnen Artikeln näher erläutert.Nur 
die zuständigen föderalen Sozialinspektoren haben Zugriff auf die Ergebnisdaten, um die Einhaltung der 
Maßnahmen gegen die Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 am Arbeitsplatz zu überwachen. Sozialinspektoren 
unterliegen der Vertraulichkeitspflicht (Art. 58 des Sozialstrafgesetzbuches).Das Zusammenarbeitsabkommen 
wurde der Datenschutzbehörde zur Stellungnahme (Stellungnahme Nr. 66/2021 vom 6. Mai 2021), der "Vlaamse 
Toezichtscommissie voor de verwerking van persoonsgegevens" zur Stellungnahme (Stellungnahme Nr. 2021/33 
vom 11. Mai 2021), dem Staatsrat zur Begutachtung (Gutachten Nr. 69.323/VR, 69.324/VR, 69.331/VR und 
69.336/VR vom 17. Mai 2021), dem geschäftsführenden Ausschuss des Landesamtes für soziale Sicherheit 
zur Stellungnahme (30. April 2021), dem "Vlaamse Raad Welzijn, Volksgezondheid en Gezin" (Flämischer 
Rat für Wohlbefinden, Volksgesundheit und Familie) zur Stellungnahme (Stellungnahme vom 10. Mai 2021), 
dem französischsprachigen Konzertierungsorgan zur Stellungnahme und dem französischsprachigen ministeriellen 
Konzertierungsausschuss zur Konzertierung (5. Mai 2021) vorgelegt. Die Abfassung der Bestimmungen des 
Zusammenarbeitsabkommens sowie der allgemeinen Erläuterungen und der Kommentare zu den Artikeln wurde 
auf diese Stellungnahmen bzw. Gutachten abgestimmt.KOMMENTAR ZU DEN ARTIKELNArtikel 
1Artikel 1 enthält eine Reihe von Begriffsbestimmungen. Die Beschreibung der Zusammenarbeitsabkommen 
vom 25. August 2020 und vom 24. März 2021 soll vermeiden, dass der Text durch Wiederholungen zu schwerfällig 
wird. Die Begriffe "Datenbank I", "Cluster", "Personengemeinschaft" und "Personen der Kategorie II" haben 
die gleiche Bedeutung wie im Zusammenarbeitsabkommen vom 25. August 2020. Für die Begriffe "PLF" und 
"PLF-Datenbank" wird auf das Zusammenarbeitsabkommen vom 24. März 2021 verwiesen. Auch wird die Erkennungsnummer 
der sozialen Sicherheit definiert. Diese ENSS ist entweder eine Nationalregisternummer oder eine Bis-Nummer.Um 
der Stellungnahme Nr. 66/2021 (Punkte 13, 18, 33 und 65) der Datenschutzbehörde (im Folgenden DSB) und 
dem Gutachten des Staatsrates (69.336/VR, 10.3.1) Rechnung zu tragen, wird angegeben, welche Daten verknüpft 
werden und woher diese Daten stammen. So werden die Begriffe "Identifikationsdaten", "Aufenthaltsdaten" 
und "Beschäftigungsdaten" genau beschrieben. Der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkte 19, 37 und 
59) wird somit auch mit einer genaueren Beschreibung der Beschäftigungsdaten nachgekommen.Art. 
2In Artikel 2 werden die wesentlichen Elemente der unterstützenden Verarbeitung bestimmter 
personenbezogener Daten infizierter Personen aus der Datenbank I durch das LSS in der Eigenschaft als 
Auftragsverarbeiter für die zuständigen föderierten Teilgebiete festgelegt, wobei jedes Teilgebiet, im 
Rahmen seiner eigenen Befugnisse, in seiner Eigenschaft als Verarbeitungsverantwortlicher handelt, um 
Cluster und Personengemeinschaften zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 rückzuverfolgen 
und zu untersuchen.In der Praxis erhält das LSS täglich die Indexfälle (Identität der infizierten 
Person, Datum des positiven Tests, Postleitzahl) von Sciensano. Das LSS verknüpft dann die Indexfälle 
mit den Identifikations- und Beschäftigungsdaten des betreffenden Arbeitnehmers oder Selbständigen. Das 
Ergebnis dieser Verarbeitung wird täglich an die zuständigen regionalen Gesundheitsbehörden übermittelt. 
Es handelt sich um eine Liste mit den folgenden Informationen:* das Unternehmen oder der Standort 
(Baustelle/Betriebssitz), wo eine infizierte Person in den vergangenen zwei Wochen gearbeitet hat;* 
die Anzahl der Personen, die dort in den vergangenen Tagen beschäftigt waren;* die Anzahl der 
Personen im Unternehmen oder am Arbeitsplatz, die in den vergangenen zwei Wochen positiv getestet wurden, 
sowie* ob das Unternehmen zu den von den zuständigen regionalen Dienststellen definierten Risikosektoren 
gehört;* ergänzende Informationen wie der Name des Unternehmens, die Adresse und Präventionsdienste 
(wie Kontaktpersonen).Ein erstes wesentliches Element betrifft die Zweckbestimmung dieser Verarbeitung, 
nämlich die Unterstützung bei der Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften 
zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19. Der Empfehlung der DSB (Stellungnahme Nr. 66/2021, 
Punkt 15), den Zweck der Verarbeitung mit Verweis auf die COVID-19-Pandemie neu zu formulieren, wurde 
gefolgt.Außerdem werden der Auftragsverarbeiter und der (die) Verarbeitungsverantwortliche(n) 
benannt. Das Landesamt für soziale Sicherheit fungiert als Auftragsverarbeiter für die zuständigen föderierten 
Teilgebiete oder für die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen, von denen 
jedes/jede in Bezug auf die eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortlicher handelt. Infolge 
der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 22), der Stellungnahme der VTC (Nr. 2021/33 vom 11. Mai 
2021) und des Gutachtens des Staatsrates (69.336/VR, 13.1) werden die zuständigen föderierten Teilgebiete, 
von denen jedes in Bezug auf seine eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortlicher handelt, genauer 
bezeichnet. In diesem Zusammenhang werden die Verarbeitungsverantwortlichen in Absatz 2 näher bezeichnet. 
Hierbei handelt es sich insbesondere um folgende Stellen oder Agenturen: die "Agence pour une Vie de 
Qualité (AVIQ)" für die Wallonische Region, die "Agentschap Zorg en Gezondheid" für die Flämische Gemeinschaft, 
die Gemeinsame Gemeinschaftskommission für die Gemeinsame Gemeinschaftskommission Brüssel-Hauptstadt 
und das Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft für die Deutschsprachige Gemeinschaft.Der 
Vollständigkeit halber wird auf die Vorschriften der zuständigen föderierten Teilgebiete verwiesen und 
zwar:(i) Deutschsprachige Gemeinschaft: Dekret vom 1. Juni 2004 zur Gesundheitsförderung und 
zur medizinischen Prävention; (ii) Wallonische Region: Einleitendes Buch "Prävention und Gesundheitsförderung" 
des Wallonischen Gesetzbuches vom 29. September 2011 für soziale Aktion und Gesundheit; (iii) Flämische 
Gemeinschaft: Dekret vom 21. November 2003 "betreffende het preventieve gezondheidsbeleid" (präventive 
Gesundheitspolitik); (iv) Gemeinsame Gemeinschaftskommission: Ordonnanz vom 19. Juli 2007 "relative à 
la politique de prévention" (Präventionspolitik).Das dritte wesentliche Element ist die Definition 
der Kategorien von betroffenen Personen. Dies sind die "Personen der Kategorie II", sofern der COVID-19-Test 
ergeben hat, dass sie infiziert sind.Anschließend werden die Kategorien personenbezogener 
Daten umschrieben, die verarbeitet werden. Sciensano übermittelt dem LSS die folgenden drei personenbezogenen 
Daten: die ENSS, das Datum des COVID-19-Tests und die Postleitzahl.Die ENSS ist zur eindeutigen 
Identifizierung der betreffenden Person erforderlich. Für die Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern 
und Personengemeinschaften ist es notwendig, das Ergebnis der Verarbeitung mit dem Datum eines (positiven) 
COVID-19-Tests der betroffenen infizierten Person zu verknüpfen. Die Übermittlung der Postleitzahl ist 
notwendig, um das zuständige föderierte Teilgebiet zu ermitteln. Diese Daten stammen aus der Datenbank 
I, für die Sciensano der Verantwortliche ist. Die Datenbank I ist die Datenbank, in der die Daten im 
Rahmen der Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften verarbeitet werden.Diese 
3 vorgenannten Daten werden vom LSS in seiner Eigenschaft als Auftragsverarbeiter verarbeitet, verglichen 
und mit bestimmten Identifikations- und Beschäftigungsdaten zusammengeführt. Diese Verknüpfung erfolgt 
im Hinblick auf die Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften zur Bekämpfung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19, insbesondere im Zusammenhang mit der Beschäftigung. Dies ermöglicht 
es den zuständigen föderierten Teilgebieten, Infektionsquellen am Arbeitsplatz besser zu erkennen und 
nachzuverfolgen sowie schneller die notwendigen Maßnahmen vor Ort zu ergreifen, um Ausbrüche und 
Cluster des Coronavirus COVID-19 einzudämmen.Der Vollständigkeit halber und um Missverständnisse 
zu vermeiden, wird betont, dass das LSS die oben genannten personenbezogenen Daten von infizierten Personen 
nicht für andere Zwecke verarbeitet. Die Verarbeitungen zur Unterstützung der Überwachung der Einhaltung 
der Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 durch die zuständigen Sozialinspektoren 
betreffen die Anreicherung bestimmter PLF-Daten. Dies wird in der Erläuterung der einzelnen Artikel in 
Artikel 4 weiter verdeutlicht. Der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 19), in der die Streichung 
des Begriffs "Identifikationsdaten" gefordert wird, wurde nicht gefolgt, da die Identifikationsdaten 
unerlässlich sind, um eine korrekte Verknüpfung mit den Daten bestimmter betroffener Personen herzustellen. 
Der Stellungnahme der DSB, in der die Streichung der Begriffe "Kontaktdaten" und "Aufenthaltsdaten" gefordert 
wird, wurde wohl gefolgt. In Anwendung dieser Bestimmungen werden keine Kontaktdaten der betroffenen 
Person verarbeitet. Die Kontaktdaten der Kontaktperson(en) an Arbeitsplätzen, die ihre Anwesenheiten 
registrieren müssen (zeitlich begrenzte oder ortsveränderliche Baustellen sowie Arbeitsstätten im Fleischsektor), 
sind Beschäftigungsdaten im Sinne von Artikel 1 Nr. 12.Ein fünftes wesentliches Element betrifft 
die maximale Aufbewahrungsfrist. Paragraph 3 definiert zunächst die maximale Aufbewahrungsfrist der in 
der Datenbank I enthaltenen personenbezogenen Daten durch das LSS (Auftragsverarbeiter). Diese Daten 
werden vom LSS (Auftragsverarbeiter) nicht länger als nötig aufbewahrt und spätestens 14 Kalendertage 
nach Erhalt dieser Daten vernichtet. Die maximale Aufbewahrungsfrist entspricht der maximalen Inkubationszeit 
des Coronavirus COVID-19. Um die Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften 
zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 zu unterstützen, ist es notwendig, einen Überblick 
über die Infektionen zu haben, die an bestimmten Arbeitsplätzen in einem Zeitraum von maximal 14 Kalendertagen 
auftreten. Wie von der DSB empfohlen (Stellungnahme Nr. 66/2021, Punkt 27), wird der Begriff "vernichtet" 
verwendet. Die Erklärung für die Notwendigkeit dieser Aufbewahrungsfrist steht im Einklang mit der Stellungnahme 
der DSB (Stellungnahme Nr. 66/2021, Punkt 26) und dem Gutachten des Staatsrates (69.336/VR, 10.4.1).In 
§ 3 Absatz 2 wird die maximale Aufbewahrungsfrist der verknüpften Identifikations- und Beschäftigungsdaten 
durch das LSS festgelegt. Dies steht im Einklang mit der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 26). 
Diese Daten werden vom LSS sofort nach der Verarbeitung vernichtet. Da sich diese Daten hauptsächlich 
im Netzwerk der sozialen Sicherheit befinden, zeigt die Erfahrung, dass die selten auftretenden Vorfälle 
sofort am Tag der Verarbeitung erkannt und bearbeitet werden, so dass eine zusätzliche Aufbewahrungsfrist 
nicht notwendig ist.In Absatz 3 wird die maximale Aufbewahrungsfrist der Ergebnisdaten (nach 
der Verarbeitung) durch das LSS festgelegt. Damit wird der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 
26) gefolgt, in der empfohlen wird, die maximale Aufbewahrungsfrist für die erstellten Datensätze festzulegen. 
Die Ergebnisdaten werden vom LSS nicht länger als nötig aufbewahrt und spätestens am dritten Werktag 
nach dem Datum, an dem sie an die zuständigen föderierten Teilgebiete und die von den zuständigen Teilgebieten 
bestimmten Agenturen übermittelt wurden, vernichtet. Diese maximale Aufbewahrungsfrist ist durch die 
Notwendigkeit bedingt, gegebenenfalls einen technischen Vorfall erkennen zu können, ihn zu beheben und 
daraus für die Zukunft zu lernen.Unter Berücksichtigung des Gutachtens des Staatsrates (69.336/VR, 
13.2) wird im Tenor verdeutlicht, dass vor der Vernichtung der Ergebnisdaten die personenbezogenen Daten 
vom LSS so anonymisiert werden, dass die betreffenden Personen nicht beziehungsweise nicht mehr identifizierbar 
sind. Diese anonymen Daten können zu wissenschaftlichen oder statistischen Forschungszwecken und zur 
Unterstützung der Politik in Sachen Coronavirus COVID-19, einschließlich der epidemiologischen 
Überwachung durch Sciensano, verarbeitet werden. Dem Gutachten des Staatsrates (69.336/VR, 13.2), in 
dem empfohlen wird, die Einrichtungen zu bestimmen, die mit der Durchführung wissenschaftlicher und statistischer 
Studien auf der Grundlage der anonymisierten Daten beauftragt sind, wurde nicht gefolgt. Die Erstellung 
einer erschöpfenden Liste von Einrichtungen, die mit der Durchführung solcher Studien beauftragt sind, 
scheint der wissenschaftlichen und statistischen Forschung in diesem Bereich nicht dienlich zu sein. 
Die Datenschutz-Grundverordnung betrifft nicht die Verarbeitung solcher anonymer Daten, auch für statistische 
oder für Forschungszwecke (siehe unter anderem Erwägungsgrund 26 der DSGVO).Der Vollständigkeit 
halber wird hier auf die Zuständigkeiten der Föderalbehörde im Bereich der wissenschaftlichen Forschung 
verwiesen (Art. 6bis §§ 2 und 3 des Sondergesetzes vom 8. August 1980 zur Reform der Institutionen, 
siehe auch Art. 4 des Gesetzes vom 25. Februar 2018 zur Schaffung von Sciensano).Ferner wird 
in Absatz 4 die Aufbewahrungsfrist für die Verarbeitungsverantwortlichen definiert. Die zuständigen föderierten 
Teilgebiete und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen bewahren die aus 
den Verarbeitungen resultierenden personenbezogenen Daten - d. h. die Daten nach der Anreicherung durch 
das LSS - nicht länger auf, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, 
und vernichten sie spätestens 90 Kalendertage nach ihrem Erhalt. Diese maximale Aufbewahrungsfrist ist 
für den Zweck der Verarbeitung erforderlich, da Infektionen, die innerhalb von 90 Kalendertagen auftreten, 
nicht als "Neuinfektion" erfasst werden. Infolge der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 28) und 
dem Gutachten des Staatsrates (69.336/VR, 10.4.2) wird angegeben, um welche Aufbewahrungsfrist es sich 
handelt.Schließlich wird in § 4 der Zugriff auf die verarbeiteten Daten geregelt. 
Hiermit wird dem Gutachten des Staatsrates (Nr. 69.336/VR, 10.5) und der Stellungnahme der VTC (Stellungnahme 
Nr. 2021/223 vom 11. Mai 2021) Folge geleistet.Art. 3 In Artikel 3 werden die wesentlichen 
Elemente der unterstützenden Verarbeitung bestimmter Daten aus der PLF-Datenbank durch das LSS in seiner 
Eigenschaft als Auftragsverarbeiter für die zuständigen föderierten Teilgebiete festgelegt, von denen 
jedes in Bezug auf seine eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortlicher handelt.In der 
Praxis erhält das LSS jeden Tag bestimmte PLF-Daten und verknüpft diese mit den Beschäftigungsdaten des 
jeweiligen Arbeitnehmers oder Selbständigen. Für Arbeitnehmer oder Selbständige, die im Ausland wohnen 
oder sich dort aufhalten, wie z. B. Saisonarbeiter, werden die Daten nach dem Wohn- oder Aufenthaltsort 
aggregiert. Auf diese Weise können Aufenthaltsorte mit einem potenziellen Gesundheitsrisiko kartiert 
werden. Aufgrund der oft prekären Aufenthaltssituation von beispielsweise Saisonarbeitern besteht ein 
erhöhtes Risiko der Ansteckung und der weiteren Ausbreitung des Clusters.Für diese Art der 
Verarbeitung wurde eine Machbarkeitsstudie durchgeführt. Erst vor kurzem hat eines der zuständigen föderierten 
Teilgebiete aufgrund der epidemiologischen Situation formell seine Absicht bestätigt, eine solche Verarbeitung 
in naher Zukunft einzuführen. Auch die anderen föderierten Teilgebiete werden zu diesem Thema befragt. 
Es wird eine Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß Artikel 35 und 36 der DSGVO erstellt. Wie vom 
Staatsrat angemerkt (Gutachten Nr. 69.336/VR, Punkt 11) muss die Folgenabschätzung nicht notwendigerweise 
vor der Annahme der Norm, in der die Verarbeitung vorgesehen ist, erfolgen.Ein erstes wesentliches 
Element betrifft die Zwecke einer solchen Verarbeitung. Diese Verarbeitung hat einen doppelten Zweck: 
zum einen die Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften und zum anderen 
die Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19. 
Der Empfehlung der DSB (Stellungnahme Nr. 66/2021, Punkt 30), der Formulierung des Zwecks der Verarbeitung 
einen Verweis auf COVID-19 hinzuzufügen, wurde gefolgt.Außerdem werden der Auftragsverarbeiter 
und der (die) Verarbeitungsverantwortliche(n) benannt. Das Landesamt für soziale Sicherheit fungiert 
als Auftragsverarbeiter für die zuständigen föderierten Teilgebiete oder die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten bestimmten Agenturen, von denen jedes/jede in Bezug auf die eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortlicher 
handelt. Infolge der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 22), der Stellungnahme der VTC 
(Nr. 2021/33 vom 11. Mai 2021) und des Gutachtens des Staatsrates (69.336/VR, 13.1) werden die zuständigen 
föderierten Teilgebiete, von denen jedes in Bezug auf seine eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortlicher 
handelt, genauer bezeichnet. In diesem Zusammenhang werden die Verarbeitungsverantwortlichen in Absatz 
2 näher bezeichnet. Hierbei handelt es sich insbesondere um folgende Stellen oder Agenturen: die "Agence 
pour une Vie de Qualité" (AVIQ) für die Wallonische Region, die "Agentschap Zorg en Gezondheid" für die 
Flämische Gemeinschaft, die Gemeinsame Gemeinschaftskommission für die Gemeinsame Gemeinschaftskommission 
von Brüssel-Hauptstadt und das Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft für die Deutschsprachige 
Gemeinschaft.Der Vollständigkeit halber wird auf die Vorschriften der zuständigen föderierten 
Teilgebiete verwiesen und zwar:(i) Deutschsprachige Gemeinschaft: Dekret vom 1. Juni 2004 zur 
Gesundheitsförderung und zur medizinischen Prävention; (ii) Wallonische Region: Einleitendes Buch "Prävention 
und Gesundheitsförderung" des Wallonischen Gesetzbuches vom 29. September 2011 für soziale Aktion und 
Gesundheit; (iii) Flämische Gemeinschaft: Dekret vom 21. November 2003 "betreffende het preventieve gezondheidsbeleid" 
(präventive Gesundheitspolitik); (iv) Gemeinsame Gemeinschaftskommission: Ordonnanz vom 19. Juli 2007 
"relative à la politique de prévention" (Präventionspolitik).Das dritte wesentliche Element 
ist die Definition der Kategorien von betroffenen Personen. Sie betrifft Arbeitnehmer und Selbständige, 
die im Ausland wohnen oder sich dort aufhalten und in Belgien arbeiten. Diese Personenkategorie 
bewegt sich im Allgemeinen mehr im Ausland (größtenteils in ihrem Heimatland) und ist manchmal 
Bedingungen ausgesetzt, die ein potenzielles Gesundheitsrisiko darstellen können. Die zuständigen föderierten 
Teilgebiete verfügen im Allgemeinen über weniger qualitative Kontaktinformationen zu dieser Personenkategorie, 
wobei zu berücksichtigen ist, dass das PLF nicht immer korrekt und vollständig ausgefüllt wird. Diese 
Umstände bedeuten, dass dieser Personenkategorie sowohl im Hinblick auf die Rückverfolgung und Untersuchung 
von Clustern und Personengemeinschaften als auch im Hinblick auf die Durchsetzung von Quarantäne und 
Tests besondere Aufmerksamkeit gewidmet wird.Anschließend werden die Kategorien personenbezogener 
Daten umschrieben, die verarbeitet werden.Dies betrifft die folgenden personenbezogenen Daten 
aus der PLF-Datenbank, für die der Dienst Saniport des FÖD Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette 
und Umwelt als Verarbeitungsverantwortlicher auftritt:1. Name und Vorname: notwendig für die 
eindeutige Identifizierung der betreffenden Person;2. Geschlecht: Diese Information ist Teil 
der Mindestidentifikationsdaten, um eine Person mit ausreichender Sicherheit zu identifizieren, wenn 
keine ENSS vorhanden ist;3. Geburtsdatum: notwendig für die eindeutige Identifizierung der 
betreffenden Person;4. ENSS bzw. bei Personen, denen keine ENSS zugewiesen wurde, Reisepass- 
oder Personalausweisnummer, die zur eindeutigen Identifizierung der betreffenden Person erforderlich 
ist;5. Telefonnummer(n), damit die betreffende Person im Bedarfsfall erreicht werden kann. 
Die Kontaktaufnahme mit bestimmten Personen über alle Kommunikationsmittel, einschließlich Telefon, 
E-Mail oder physischer Besuch (ggf. Besuch der Personengemeinschaft) ist für die Zwecke der Rückverfolgung 
und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften unerlässlich. Um die Einhaltung der Quarantäne- 
und Testpflicht zu überwachen, müssen die zuständigen föderierten Teilgebiete auch in der Lage sein, 
mit den betreffenden Personen Kontakt aufzunehmen, um die Einhaltung der Quarantäne- und Testpflicht 
zu überprüfen und festzustellen, ob es ihnen gut geht;6. Aufenthaltsadresse, ist im Falle eines 
physischen Besuchs (ggf. Besuch der Personengemeinschaft) im Rahmen der Rückverfolgung und Untersuchung 
von Clustern und Personengemeinschaften notwendig. Um die Quarantäne- und Testpflicht durchzusetzen, 
ist es notwendig, die Adresse zu kennen, an der die betreffende Person in Quarantäne bleiben möchte;7. 
E-Mail-Adresse: Die Mitteilung der E-Mail-Adresse ist durch die Notwendigkeit begründet, Personen in 
bestimmten Situationen zu erreichen, um Cluster und Personengemeinschaften zurückzuverfolgen und zu untersuchen, 
und zwar mit allen möglichen Kommunikationsmitteln, einschließlich E-Mail;8. Angabe, 
ob sich die betreffende Person länger als 48 Stunden in Belgien aufhält oder nicht; weil dieser Parameter 
ausschlaggebend für die Entscheidung ist, ob die betreffende Person in Quarantäne gehen muss oder nicht 
und/oder wann sich die Person testen lassen muss;9. Angabe, ob es sich um eine Geschäftsreise 
handelt oder nicht; diese Angabe ist relevant, da für Geschäftsreisen andere Regeln gelten, auf deren 
Grundlage entschieden wird, ob eine Quarantäne einzuhalten ist oder nicht;10. ggf. Bescheinigungsnummer 
der Geschäftsreise; diese Angabe ist relevant, da die (ehrenwörtliche) Erklärung der beruflichen Natur 
an sich nicht ausreicht. Ohne diese Bescheinigungsnummer kann eine Reise nicht als Geschäftsreise angesehen 
werden;11. Angabe, ob die betreffende Person ihren Wohnsitz in Belgien hat oder nicht; je nachdem, 
ob die Person ihren Wohnsitz in Belgien hat oder nicht, können bestimmte Vorschriften für Quarantäne 
und Tests unterschiedlich sein;12. Angabe, ob sich die betreffende Person 48 Stunden im Ausland 
aufgehalten hat oder nicht; diese Information ist relevant, da die Dauer des Auslandsaufenthalts einer 
der entscheidenden Faktoren für die Quarantänepflicht ist;13. Land oder Länder und ggf. Region 
oder Regionen im Ausland, in denen sich die betreffende Person aufgehalten hat; diese Information ist 
relevant, da je nach epidemiologischer Situation des betreffenden Landes oder der betreffenden Region 
unterschiedliche Regeln gelten;14. Anfangs- und Enddatum des Auslandsaufenthaltes, diese Information 
ist ein relevanter Indikator, um die epidemiologische Situation zum Zeitpunkt des Auslandsaufenthaltes 
zu überprüfen, wodurch die COVID-19-Maßnahmen bei der Rückkehr nach Belgien unterschiedlich ausfallen 
können;15. Ankunftsdatum in Belgien; diese Information ist relevant, da die Daten der Quarantäne 
und Testung davon abhängig sind.Diese 3 vorgenannten Daten können vom LSS in seiner Eigenschaft 
als Auftragsverarbeiter für die zuständigen föderierten Teilgebiete verarbeitet, verglichen und mit bestimmten 
Identifikations-, Beschäftigungs- und Aufenthaltsdaten zusammengeführt werden, um Cluster und Personengemeinschaften, 
insbesondere im Zusammenhang mit der Beschäftigung, zu erkennen und zu untersuchen, sowie die Quarantäne- 
und Testpflicht zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 durchzusetzen. Der Stellungnahme 
der DSB (Nr. 66/2021, Punkte 34-36), in der die Streichung des Begriffs "Identifikationsdaten" gefordert 
wird, wurde nicht gefolgt, da die Identifikationsdaten unerlässlich sind, um eine korrekte Verknüpfung 
mit den Daten bestimmter betroffener Personen herzustellen. Der Stellungnahme der DSB, in der die Streichung 
der Begriffe "Kontaktdaten" und "Aufenthaltsdaten" gefordert wird, wurde wohl gefolgt. In Anwendung dieser 
Bestimmung werden keine Kontaktdaten der betroffenen Person durch das LSS verarbeitet. Die Kontaktdaten 
der Kontaktperson(en) an Arbeitsplätzen, die ihre Anwesenheiten registrieren müssen (zeitlich begrenzte 
oder ortsveränderliche Baustellen sowie Arbeitsstätten im Fleischsektor), sind Beschäftigungsdaten im 
Sinne von Artikel 1 Nr. 12. Der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 37) wird auch mit einer genaueren 
Beschreibung der Beschäftigungsdaten nachgekommen.Paragraph 3 sieht die Möglichkeit vor, die 
PLF-Daten durch ein ausführendes Zusammenarbeitsabkommen zu konkretisieren, und zwar nur im Falle einer 
Änderung des PLF. In diesem Fall wird vor der Verarbeitung eine neue Datenschutz-Folgenabschätzung gemäß 
Artikel 35 und 36 der DSGVO erstellt. Infolge der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkte 42 und 43) 
und des Gutachtens des Staatsrates (69.336/VR, 10.3.3) wurde die Möglichkeit der Ergänzung oder Änderung 
von Daten im Rahmen eines ausführenden Zusammenarbeitsabkommens gestrichen, da der Umfang einer solchen 
Ermächtigung hinsichtlich des in Artikel 22 der Verfassung verankerten Legalitätsprinzips nicht zulässig 
ist. Lediglich die Möglichkeit der Konkretisierung der bereits im Zusammenarbeitsabkommen definierten 
Kategorien und Zwecke durch ein ausführendes Zusammenarbeitsabkommen wurde beibehalten. Artikel 3 § 
3 wurde dementsprechend überarbeitet.Ein fünftes wesentliches Element betrifft die maximale 
Aufbewahrungsfrist. Infolge der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkte 45-47) und des Gutachtens 
des Staatsrates (69.336/VR, 10.4.1 und 10.4.2) wurde die maximale Aufbewahrungsfrist an verschiedenen 
Stellen präzisiert und den Umständen entsprechend begründet. Paragraph 4 Absatz 1 legt zunächst die maximale 
Aufbewahrungsfrist der personenbezogenen Daten aus der PLF-Datenbank durch das LSS (Auftragsverarbeiter) 
fest. Diese PLF-Daten werden vom LSS (Auftragsverarbeiter) nicht länger als nötig aufbewahrt und spätestens 
28 Kalendertage nach dem Datum der Ankunft der betroffenen Person auf belgischem Staatsgebiet vernichtet. 
Die maximale Aufbewahrungsfrist von 28 Kalendertagen ist der Zeitraum, der erforderlich ist, um das potenzielle 
Gesundheitsrisiko im Zusammenhang mit dem Aufenthalt des im Ausland lebenden oder sich dort aufhaltenden 
Arbeitnehmers oder Selbständigen angemessen beurteilen zu können. Dieses potenzielle Gesundheitsrisiko 
hängt unter anderem von der Dauer des Aufenthalts und somit von der Häufigkeit der Abreisen und Ankünfte 
der Person bei einer bestimmten Adresse ab. Obwohl es zweckdienlich sein könnte, diese Daten über einen 
längeren Zeitraum zu verarbeiten, wurde bewusst entschieden, die ursprüngliche Aufbewahrungsfrist der 
PLF-Daten in der PLF-Datenbank, wie sie im Zusammenarbeitsabkommen vom 24. März 2021 festgelegt wurde, 
nicht zu überschreiten.In Absatz 2 wird die maximale Aufbewahrungsfrist der verknüpften Identifikations- 
und Beschäftigungsdaten durch das LSS festgelegt. Diese Daten werden vom LSS sofort nach der Verarbeitung 
vernichtet. Da sich diese Daten hauptsächlich im Netzwerk der sozialen Sicherheit befinden, zeigt die 
Erfahrung, dass die selten auftretenden Vorfälle sofort erkannt und bearbeitet werden, so dass eine zusätzliche 
Aufbewahrungsfrist nicht notwendig ist.In Absatz 3 wird die maximale Aufbewahrungsfrist der 
Ergebnisdaten (nach der Verarbeitung) durch das LSS festgelegt. Damit wird der Stellungnahme der DSB 
(Nr. 66/2021, Punkt 45) gefolgt, in der empfohlen wird, die maximale Aufbewahrungsfrist für die erstellten 
Datensätze festzulegen. Die Ergebnisdaten werden vom LSS nicht länger als nötig aufbewahrt und am dritten 
Werktag nach dem Datum, an dem sie an die zuständigen föderierten Teilgebiete und die von den zuständigen 
föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen übermittelt wurden, vernichtet. Diese maximale Aufbewahrungsfrist 
ist durch die Notwendigkeit bedingt, gegebenenfalls einen technischen Vorfall erkennen zu können, ihn 
zu beheben und daraus für die Zukunft zu lernen.Darüber hinaus wird die maximale Aufbewahrungsfrist 
der Ergebnisdaten für die Verarbeitungsverantwortlichen in Abhängigkeit vom Zweck der Verarbeitung festgelegt. 
Die föderierten Teilgebiete und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen 
bewahren die Ergebnisdaten, die zum Zweck der Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 verarbeitet werden, nicht länger als nötig auf 
und vernichten sie spätestens 90 Kalendertage nach ihrem Erhalt. Diese maximale Aufbewahrungsfrist ist 
für den Zweck der Verarbeitung erforderlich, da Infektionen, die innerhalb von 90 Kalendertagen auftreten, 
nicht als "Neuinfektion" erfasst werden. Die maximale Aufbewahrung von Ergebnisdaten, die zum Zweck der 
Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht verarbeitet werden, erfolgt gemäß Artikel 5 des Zusammenarbeitsabkommens 
vom 24. März 2021.Paragraph 5 regelt anschließend die Möglichkeit der Weitergabe von 
Ergebnisdaten durch die föderierten Teilgebiete an die lokalen Behörden und durch die föderierten Teilgebiete 
oder lokalen Behörden an die Polizeidienste. Dies geschieht in Übereinstimmung mit Artikel 3 § 
2 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 und in Übereinstimmung mit den Vorschriften der föderierten 
Teilgebiete.Schließlich wird in § 6 der Zugriff auf die verarbeiteten Daten geregelt. 
Hiermit wird dem Gutachten des Staatsrates (Nr. 69.336/VR, 10.5) und der Stellungnahme der VTC (Stellungnahme 
Nr. 2021/223 vom 11. Mai 2021) Folge geleistet.Art. 4Artikel 4 enthält die wesentlichen 
Elemente der Weiterverarbeitung bestimmter Daten aus der PLF-Datenbank durch das LSS in seiner Eigenschaft 
als Verarbeitungsverantwortlicher, im Hinblick auf eine Unterstützung der zuständigen Sozialinspektoren 
bei der Überwachung der Einhaltung der COVID-19-Maßnahmen am Arbeitsplatz.In der Praxis 
erhält das LSS jeden Tag bestimmte PLF-Daten und verknüpft diese mit den Beschäftigungsdaten des jeweiligen 
Arbeitnehmers oder Selbständigen. Diese Personen werden in drei Kategorien eingeteilt. Eine erste Kategorie 
betrifft Arbeitnehmer oder Selbständige, die im Ausland wohnen oder sich dort aufhalten und in Belgien 
arbeiten, darunter z. B. Saisonarbeiter. Eine zweite Kategorie betrifft die Personen, die im System der 
Anwesenheitsregistrierung (Check-in at Work) angegeben sind. Eine dritte Kategorie umfasst andere Personen, 
die mit einem Unternehmen oder einem Betriebssitz verbunden werden können.Ein erstes wesentliches 
Element betrifft die Zwecke dieser Verarbeitung, genauer gesagt die Überwachung der Einhaltung der Maßnahmen 
gegen die Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren.Außerdem 
wird der Verarbeitungsverantwortliche angegeben. Das Landesamt für soziale Sicherheit fungiert als Verantwortlicher 
für diese Weiterverarbeitung.Das dritte wesentliche Element ist die Definition der Kategorien 
von betroffenen Personen. Dies sind die Personen, die zum Ausfüllen des PLF verpflichtet sind.Der 
Stellungnahme der "Vlaamse Toezichtscommissie voor de verwerking van persoonsgegevens" (Stellungnahme 
Nr. 2021/33 vom 11. Mai 2021), in der empfohlen wird, die Kategorie der betroffenen Personen einzuschränken 
und/oder einen Dienste-Integrator hinzuzuziehen, wurde nicht gefolgt. Dieser Punkt der Stellungnahme 
scheint auf unvollständigen Informationen zu beruhen. Wie auch der Informationssicherheitsausschuss in 
seinem Beschluss Nr. 20/178 vom 1. Dezember 2020, abgeändert am 18. Januar 2021, ausdrücklich festgestellt 
hat, ist die Zentrale Datenbank der sozialen Sicherheit an dieser Verarbeitung personenbezogener Daten 
beteiligt. Darüber hinaus wird vor der Verknüpfung der PLF-Daten mit den Beschäftigungsdaten immer geprüft, 
ob die betreffende Person als aktiver Arbeitnehmer oder Selbständiger bekannt ist. Ist dies nicht der 
Fall, wird keine Datenverknüpfung hergestellt und die Verarbeitung sofort beendet.Anschließend 
werden die Kategorien personenbezogener Daten festgelegt, die verarbeitet werden. Diese Daten sind aufgrund 
des unterschiedlichen Zwecks der Verarbeitung begrenzter als die PLF-Daten, die gemäß Artikel 3 
für die zuständigen föderierten Teilgebiete verarbeitet werden. Während die Aufenthaltsadresse, die Telefonnummern 
und die E-Mail-Adresse relevant sind, um die betroffene Person für die Rückverfolgung und Untersuchung 
von Clustern und Personengemeinschaften sowie für die Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht zur 
Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 erreichen zu können, sind diese Daten für die Kontrollen 
der zuständigen Sozialinspektoren zur Einhaltung der COVID-19-Maßnahmen am Arbeitsplatz nicht relevant. 
Dies betrifft die folgenden personenbezogenen Daten aus der PLF-Datenbank, für die der Dienst 
Saniport des FÖD Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt als Verarbeitungsverantwortlicher 
auftritt:1. Name und Vorname: notwendig für die eindeutige Identifizierung der betreffenden 
Person;2. Geschlecht: Diese Information ist Teil der Mindestidentifikationsdaten, um eine Person 
mit ausreichender Sicherheit zu identifizieren, wenn keine ENSS vorhanden ist;3. Geburtsdatum: 
notwendig für die eindeutige Identifizierung der betreffenden Person;4. ENSS bzw. bei Personen, 
denen keine ENSS zugewiesen wurde, Reisepass- oder Personalausweisnummer, die zur eindeutigen Identifizierung 
der betreffenden Person erforderlich ist;5. Angabe, ob sich die betreffende Person länger als 
48 Stunden in Belgien aufhält oder nicht: Diese Information wird als Filter verwendet, damit die personenbezogenen 
Daten von Personen, die sich nicht länger als 48 Stunden in Belgien aufhalten, nicht verarbeitet werden;6. 
Angabe, ob es sich um eine Geschäftsreise handelt oder nicht; diese Angabe ist relevant, da für Geschäftsreisen 
andere Regeln gelten, auf deren Grundlage entschieden wird, ob eine Quarantäne einzuhalten ist oder nicht; 
Personen, die sich in Quarantäne befinden, können Telearbeit leisten, wenn die Funktion Telearbeit erlaubt, 
dürfen sich aber grundsätzlich nicht zum Arbeitsplatz begeben, es sei denn, für sie gilt eine Ausnahme;7. 
ggf. Bescheinigungsnummer der Geschäftsreise; diese Angabe ist relevant, da die (ehrenwörtliche) Erklärung 
der beruflichen Natur an sich nicht ausreicht. Ohne diese Bescheinigungsnummer kann eine Reise nicht 
als Geschäftsreise angesehen werden;8. Angabe, ob die betreffende Person ihren Wohnsitz in 
Belgien hat oder nicht; je nachdem, ob die Person ihren Wohnsitz in Belgien hat oder nicht, können bestimmte 
Vorschriften für Quarantäne und Tests unterschiedlich sein. Personen, die sich in Quarantäne befinden, 
können Telearbeit leisten, wenn die Funktion Telearbeit erlaubt, dürfen sich aber grundsätzlich nicht 
zum Arbeitsplatz begeben, es sei denn, für sie gilt eine Ausnahme;9. Angabe, ob sich die betreffende 
Person 48 Stunden im Ausland aufgehalten hat oder nicht; diese Information ist relevant, da die Dauer 
des Auslandsaufenthalts einer der entscheidenden Faktoren für die Quarantänepflicht ist. Personen, die 
sich in Quarantäne befinden, können Telearbeit leisten, wenn die Funktion Telearbeit erlaubt, dürfen 
sich aber grundsätzlich nicht zum Arbeitsplatz begeben, es sei denn, für sie gilt eine Ausnahme;10. 
Land oder Länder und ggf. Region oder Regionen im Ausland, in denen sich die betreffende Person aufgehalten 
hat; diese Information ist relevant, da je nach epidemiologischer Situation des betreffenden Landes oder 
der betreffenden Region unterschiedliche Regeln gelten;11. Anfangs- und Enddatum des Auslandsaufenthaltes; 
diese Information ist ein relevanter Indikator, um die epidemiologische Situation zum Zeitpunkt des Auslandsaufenthaltes 
zu überprüfen, wodurch die COVID-19-Maßnahmen bei der Rückkehr nach Belgien unterschiedlich ausfallen 
können;12. Ankunftsdatum in Belgien; diese Information ist relevant, da die Daten der Quarantäne 
und Testung davon abhängig sind.Diese Auswahl von PLF-Daten wird vom LSS mit Identifikations-, 
Kontakt- und Beschäftigungsdaten verknüpft, um die Einhaltung der Maßnahmen gegen die Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren zu überwachen. Der Stellungnahme 
der DSB (Nr. 66/2021, Punkte 55-58), in der die Streichung des Begriffs "Identifikationsdaten" gefordert 
wird, wurde nicht gefolgt, da die Identifikationsdaten unerlässlich sind, um eine korrekte Verknüpfung 
mit den Daten bestimmter betroffener Personen herzustellen, da einige PLF-Formulare Fehler enthalten. 
Im Rahmen des Grundsatzes der Richtigkeit in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten (Art. 
5.1 d) der DSGVO) ist die Verarbeitung dieser Identifikationsdaten gerechtfertigt. Der Stellungnahme 
der DSB, in der die Streichung des Begriffs "Kontaktdaten" gefordert wird, wurde gefolgt. In Anwendung 
dieser Bestimmungen werden keine Kontaktdaten der betroffenen Person durch das LSS verarbeitet. Die Kontaktdaten 
der Kontaktperson(en) an Arbeitsplätzen, die ihre Anwesenheiten registrieren müssen, sind Beschäftigungsdaten 
im Sinne von Artikel 1 Nr. 12. Der Stellungnahme der DSB (Punkte 13 und 55), in der empfohlen wird, zu 
präzisieren, mit welchen Daten die vorerwähnten PLF-Daten verknüpft sind, woher sie stammen und wer sie 
bereitstellt, wurde gefolgt, indem die Kategorien von Identifikations- und Beschäftigungsdaten in Artikel 
1 genau bestimmt worden sind. Der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 59) wird auch mit einer genaueren 
Beschreibung der Beschäftigungsdaten nachgekommen. Es ist zu betonen, dass es sich dabei immer um Hinweise 
handelt, die von den Sozialinspektoren vor Ort überprüft werden, und dass die betroffenen Personen die 
Möglichkeit haben, ihre Meinung zu äußern. Die individuelle Entscheidungsfindung ist immer mit 
einer wesentlichen individuellen Bearbeitung verbunden, wobei neben den aus der Verarbeitung resultierenden 
Hinweisen auch andere Elemente berücksichtigt werden. Die Feststellung von Verstößen erfordert 
immer die Bearbeitung durch zuständige Beamte. Die "Vlaamse Toezichtscommissie voor de verwerking van 
persoonsgegevens" kommt daher zu Recht zu dem Schluss, dass es sich nicht um eine automatisierte Entscheidung 
im Einzelfall im Sinne von Artikel 22 der DSGVO handelt (Stellungnahme Nr. 2021/33 vom 11. Mai 2021, 
Punkt 46).Ein fünftes wesentliches Element betrifft die maximale Aufbewahrungsfrist, sowohl 
der PLF-Daten, der Identifikations- und Beschäftigungsdaten als auch der personenbezogenen Daten aus 
den Ergebnisverarbeitungen. Infolge der Stellungnahme der DSB (Nr. 66/2021, Punkt 65) wurden verschiedene 
Elemente der maximalen Aufbewahrungsfrist präzisiert und umstandsbedingt begründet. Paragraph 4 Absatz 
1 sieht vor, dass das LSS die PLF-Daten nicht länger aufbewahrt, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet 
werden, erforderlich ist. Diese personenbezogenen Daten werden vom LSS spätestens 28 Kalendertage nach 
dem Datum der Ankunft der betroffenen Person auf belgischem Staatsgebiet vernichtet. Diese maximale Aufbewahrungsfrist 
ist für eine effektive Überwachung der Einhaltung der COVID-Maßnahmen am Arbeitsplatz notwendig. 
Verstöße können von den Sozialinspektoren auch nach der Quarantänezeit festgestellt werden. Obwohl 
es zweckdienlich sein könnte, die Ergebnisdaten nach einem Zeitraum von 28 Kalendertagen nach Ankunft 
der betroffenen Person auf belgischem Staatsgebiet zu verarbeiten, wurde bewusst entschieden, die ursprüngliche 
Aufbewahrungsfrist in der PLF-Datenbank, wie sie im Zusammenarbeitsabkommen vom 24. März 2021 festgelegt 
wurde, nicht zu überschreiten.Der Vollständigkeit halber wird als Antwort auf die Stellungnahme 
der "Vlaamse Toezichtscommissie voor de verwerking van persoonsgegevens" (Nr. 2021/33 vom 11. Mai 2021, 
Punkt 58) bestätigt, dass das LSS seine "eigenen Daten" nicht auf der Grundlage der PLF-Daten korrigieren 
oder ergänzen wird.In Absatz 2 wird die maximale Aufbewahrungsfrist der Identifikations- und 
Beschäftigungsdaten durch das LSS festgelegt. Diese Daten werden am Tag ihrer Verarbeitung durch das 
LSS vernichtet. Da sich diese Daten hauptsächlich im Netzwerk der sozialen Sicherheit befinden, zeigt 
die Erfahrung, dass die selten auftretenden Vorfälle sofort erkannt und bearbeitet werden, so dass eine 
zusätzliche Aufbewahrungsfrist nicht notwendig ist.In Absatz 3 wird dann bestimmt, dass das 
LSS die Ergebnisdaten (nach der Verarbeitung) am Tag der Übermittlung an die Sozialinspektoren vernichtet.Artikel 
4 § 4 Absatz 4 legt die maximale Aufbewahrungsfrist der Ergebnisdaten durch die zuständigen Sozialinspektoren 
fest. Sie bewahren die Ergebnisdaten nicht länger auf, als es für die Zwecke der Verarbeitung erforderlich 
ist, und vernichten sie spätestens 28 Kalendertage nach Ankunft der betroffenen Person auf belgischem 
Staatsgebiet. Diese maximale Aufbewahrungsfrist ist für eine effektive Überwachung der Einhaltung der 
COVID-Maßnahmen am Arbeitsplatz notwendig. Verstöße können von den Sozialinspektoren auch 
nach der Quarantänezeit festgestellt werden. Obwohl es zweckdienlich sein könnte, die Ergebnisdaten nach 
einem Zeitraum von 28 Kalendertagen nach Ankunft der betroffenen Person auf belgischem Staatsgebiet zu 
verarbeiten, wurde bewusst entschieden, die ursprüngliche Aufbewahrungsfrist in der PLF-Datenbank, wie 
sie im Zusammenarbeitsabkommen vom 24. März 2021 festgelegt wurde, nicht zu überschreiten.Paragraph 
5 schließlich regelt die Weitergabe der aus dieser Verarbeitung resultierenden personenbezogenen 
Daten durch das LSS. Das LSS kann die Ergebnisdaten nur den Sozialinspektoren der Dienste und Einrichtungen 
mitteilen, die gemäß Artikel 17 § 2 Absatz 1 des Sozialstrafgesetzbuches für die Überwachung 
der Einhaltung der Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus am Arbeitsplatz zuständig 
sind, und auch nur für denselben Zweck dieser Überwachung. Dies betrifft die Sozialinspektoren der folgenden 
Dienste und Einrichtungen: das Landesamt für soziale Sicherheit (LSS), die Generaldirektion Kontrolle 
der Sozialgesetze des FÖD Beschäftigung, Arbeit und soziale Konzertierung (FÖD BASK), die Generaldirektion 
Kontrolle des Wohlbefindens bei der Arbeit des FÖD BASK, das Landesamt für Arbeitsbeschaffung (LfA), 
Fedris, das Landesinstitut für Kranken- und Invalidenversicherung (LIKIV) und das Landesinstitut der 
Sozialversicherungen für Selbständige (LISVS). Diese Weitergabe ist gerechtfertigt, da die Sozialinspektoren 
dieser Dienste und Einrichtungen auch für die jeweilige Aufsicht zuständig sind und auch gemeinsame Kontrollen 
von Sozialinspektoren verschiedener Einrichtungen durchgeführt werden.Art. 5Artikel 
5 regelt die Beilegung von Rechtsstreiten zwischen den Parteien durch ein Zusammenarbeitsgericht.Art. 
6Artikel 6 überträgt der Interministeriellen Konferenz Volksgesundheit die Aufgabe, die Umsetzung 
und Einhaltung der Bestimmungen des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens zu überwachen und Änderungen 
vorzuschlagen.Art. 7Artikel 7 regelt das Inkrafttreten und Außerkrafttreten 
der Bestimmungen des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens und sieht die Möglichkeit zur Revidierung 
oder Aufhebung des Abkommens vor. Das vorliegende Zusammenarbeitsabkommen tritt am Tag seiner Veröffentlichung 
im Belgischen Staatsblatt in Kraft, mit Ausnahme von Artikel 2. Artikel 2 ist wie Artikel 11 des Ministeriellen 
Erlasses vom 22. August 2020 zur Abänderung des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 ab dem 1. September 
2020 wirksam.Die Teilrückwirkung richtet sich nach dem Datum des Inkrafttretens der entsprechenden 
Bestimmung des Ministeriellen Erlasses des Innenministers zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19. Artikel 2 ist wie Artikel 11 des Ministeriellen 
Erlasses vom 22. August 2020 zur Abänderung des Ministeriellen Erlasses vom 30. Juni 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 ab dem 1. September 
2020 wirksam. Rechtsunterworfene waren daher im Vorfeld über diese Verarbeitung informiert.In 
Anbetracht dieser Umstände ist das rückwirkende Inkrafttreten von Artikel 2 unerlässlich, um das im Allgemeininteresse 
liegende Ziel der Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 zu erreichen.Dem Gutachten 
des Staatsrates (69.336/VR, 15), in dem empfohlen wird, Artikel 4 des Zusammenarbeitsabkommens keine 
rückwirkende Kraft zu verleihen, wurde gefolgt.[31.05.2021] Zusammenarbeitsabkommen 
zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Wallonischen 
Region und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission über besondere Verarbeitungen personenbezogener Daten 
zur Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften, zur Durchsetzung der Quarantäne- 
und Testpflicht sowie zur Überwachung der Einhaltung von Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen SozialinspektorenIn Erwägung 
der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
der Richtlinie 95/46/EG;Aufgrund des Sondergesetzes vom 8. August 1980 zur Reform der Institutionen, 
der Artikel 5 § 1 römisch I, 6bis § 2 Nr. 1 und 2 und 92bis;In der Erwägung, 
dass die Gemeinschaften und Regionen im Allgemeinen für die Gesundheitspolitik zuständig sind;In 
der Erwägung, dass eine Reihe von Angelegenheiten der Gesundheitspolitik in der Zuständigkeit des Föderalstaates 
verbleiben;Aufgrund des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, 
der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen 
Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von 
den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, 
Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit 
dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;Aufgrund 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die 
Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne oder Tests von Reisenden aus dem Ausland, 
die bei der Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne oder Untersuchung unterliegen;Aufgrund 
des Gesetzes vom 4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit;In 
Erwägung des Schreibens der Datenschutzbehörde vom 2. Februar 2021 an alle belgischen Regierungen und 
Parlamente, in dem diese aufgefordert werden, dafür zu sorgen, dass die im Kampf gegen das Coronavirus 
ergriffenen Maßnahmen mit den grundlegenden Datenschutzprinzipien in Einklang sind;In 
Erwägung der Notwendigkeit eines rechtssicheren und rechtsverbindlichen Rahmens für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19;In 
der Erwägung, dass die wesentlichen Elemente einer solchen Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß 
Artikel 6.3 der Datenschutz-Grundverordnung in Verbindung mit Artikel 22 der Verfassung und Artikel 8 
der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten eindeutig und genau festgelegt 
werden müssen;In der Erwägung, dass vorliegendes Zusammenarbeitsabkommen unter Berücksichtigung 
der Verteilung der Zuständigkeiten, die den verschiedenen Befugnisebenen aufgrund des Sondergesetzes 
zur Reform der Institutionen zugewiesen wurden, als Ergebnis einer intensiven Zusammenarbeit innerhalb 
der Interministeriellen Konferenz geschlossen worden ist, die Teil einer langen Tradition der Zusammenarbeit 
zwischen den verschiedenen Befugnisebenen in unserem Land innerhalb der Interministeriellen Konferenz 
Volksgesundheit ist;In der Erwägung, dass sowohl die Kontaktrückverfolgung als auch die Durchsetzung 
von Corona-Maßnahmen am Arbeitsplatz von entscheidender Bedeutung für die öffentliche Gesundheit 
und die Verhinderung eines Wiederaufflackerns der COVID-19-Pandemie sind;ist es notwendig, 
ein Zusammenarbeitsabkommen zu schließenZWISCHENdem Föderalstaat, vertreten 
durch die Föderalregierung in der Person von Alexander De Croo, Premierminister, und Frank Vandenbroucke, 
Vizepremierminister und Minister der Sozialen Angelegenheiten und der Volksgesundheit;der Flämischen 
Gemeinschaft, vertreten durch die Flämische Regierung in der Person von Jan Jambon, Ministerpräsident 
der Flämischen Regierung und Flämischer Minister für Auswärtige Angelegenheiten, Kultur, IKT und Allgemeine 
Dienste, und Wouter Beke, Flämischer Minister für Wohlbefinden, Volksgesundheit, Familie und Armutsbekämpfung;der 
Wallonischen Region, vertreten durch ihre Regierung in der Person von Elio Di Rupo, Ministerpräsident 
der Wallonischen Regierung, und Christie Morreale, Vizeministerpräsidentin der Wallonischen Regierung 
und Ministerin für Beschäftigung, Ausbildung, Gesundheit, Soziale Maßnahmen, Chancengleichheit 
und Frauenrechte;der Deutschsprachigen Gemeinschaft, vertreten durch ihre Regierung in der 
Person von Oliver Paasch, Ministerpräsident und Minister für Lokale Behörden und Finanzen, und Antonios 
Antoniadis, Vize-Ministerpräsident und Minister für Gesundheit und Soziales, Raumordnung und Wohnungswesen;der 
Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, vertreten durch das Vereinigte Kollegium in der Person von Rudi 
Vervoort, Präsident des Vereinigten Kollegiums, und Alain Maron und Elke Van Den Brandt, die für Gesundheit 
und Soziale Maßnahmen zuständigen Mitglieder;im Folgenden gemeinsam als "Parteien" bezeichnet;haben 
das Folgende vereinbart:Artikel 1. Für die Zwecke des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens 
versteht man unter:1. "Zusammenarbeitsabkommen vom 25. August 2020": das Zusammenarbeitsabkommen 
vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, 
der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame 
Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von 
den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams 
im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen 
auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano, 2. "Zusammenarbeitsabkommen vom 24. März 2021": 
das Zusammenarbeitsabkommen vom 24. März 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die 
Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne oder Tests von Reisenden aus dem Ausland, 
die bei der Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne oder Untersuchung unterliegen,3. 
"Datenbank I": die in Artikel 1 § 1 Nr. 6 des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 erwähnte 
bei Sciensano eingerichtete Datenbank,4. "Cluster": Bündelung von Einzelpersonen, die mit dem 
Coronavirus COVID-19 infiziert oder vermutlich infiziert sind, in Personengemeinschaften wie in Artikel 
1 § 1 Nr. 2 des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 erwähnt,5. "Personengemeinschaft": 
Gemeinschaft von Personen, für die die zuständigen Gesundheitsinspektionsdienste der Ansicht sind, dass 
ein erhöhtes Risiko der Verbreitung des Coronavirus COVID-19 besteht, wie in Artikel 1 § 1 Nr. 
3 des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 erwähnt,6. "Personen der Kategorie II": 
Personen, bei denen ein COVID-19-Test durchgeführt wurde, wie in Artikel 1 § 1 Nr. 14 des Zusammenarbeitsabkommens 
vom 25. August 2020 erwähnt,7. "Passenger Locator Form (PLF)": Formular, das Passagiere vor 
ihrer Reise ausfüllen und ggf. dem Beförderer vor dem Boarding vorlegen müssen, wie in Artikel 1 Nr. 
1 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 erwähnt,8. "PLF-Datenbank": die beim Föderalen 
Öffentlichen Dienst Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt eingerichtete Datenbank, 
wie in Artikel 1 Nr. 4 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 erwähnt,9. "ENSS": in 
Artikel 8 § 1 Nr. 1 oder 2 des Gesetzes vom 15. Januar 1990 über die Errichtung und Organisation 
einer Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit erwähnte Erkennungsnummer. 10. "Identifikationsdaten": 
die Erkennungsnummer der betreffenden Person sowie ggf. und nur, wenn es für die korrekte Identifizierung 
der betreffenden Person erforderlich ist, folgende Basisidentifikationsdaten: Name, Vorname, Geburtsdatum, 
Geburtsort, Geschlecht und Adresse. Bei der Erkennungsnummer handelt es sich entweder um die in Artikel 
2 § 3 des Gesetzes vom 8. August 1983 zur Organisation eines Nationalregisters der natürlichen 
Personen erwähnte Nationalregisternummer aus dem in Artikel 1 des vorerwähnten Gesetzes vom 8. August 
1983 erwähnten Nationalregister der natürlichen Personen, das vom Föderalen Öffentlichen Dienst Inneres 
verwaltet wird, oder bei Personen, die nicht in das vorerwähnte Nationalregister aufgenommen wurden, 
um die in Artikel 2 § 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 15. Januar 1990 über die Errichtung und Organisation 
einer Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit erwähnte Erkennungsnummer der Zentralen Datenbank aus 
den in Artikel 4 des vorerwähnten Gesetzes vom 15. Januar 1990 erwähnten Registern der Zentralen Datenbank, 
die von der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit verwaltet werden,11. "Aufenthaltsdaten": 
Daten, die sich auf den (die) Ort(e), an dem (denen) sich die betreffende Person in Belgien aufhält, 
beziehen und aus dem vorerwähnten vom Föderalen Öffentlichen Dienst Inneres verwalteten Nationalregister 
oder aus den vorerwähnten von der Zentralen Datenbank der sozialen Sicherheit verwalteten Registern der 
Zentralen Datenbank stammen,12. "Beschäftigungsdaten": Daten, die sich beziehen auf Dauer, 
Ort, Beschäftigungsbranche, Arbeitgeber und/oder Auftraggeber, Dienst für Gefahrenverhütung und Schutz 
am Arbeitsplatz, sowie, wenn und insofern die in Kapitel 5 Abschnitt 4 des Gesetzes vom 4. August 1996 
über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit erwähnte Verpflichtung zur Registrierung 
der Anwesenheiten besteht oder Titel 2 Kapitel 2 Abschnitt 1 des Programmgesetzes vom 10. August 2015 
Anwendung findet, die Kontaktdaten der Kontaktperson(en) auf der Baustelle oder am Arbeitsplatz. Diese 
Beschäftigungsdaten stammen aus folgenden Datenbanken:a) Arbeitgeberverzeichnis, das vom Landesamt 
für soziale Sicherheit verwaltet wird,b) Datenbank in Bezug auf die unmittelbare Beschäftigungsmeldung, 
die vom Landesamt für soziale Sicherheit verwaltet wird, wie im Königlichen Erlass vom 5. November 2002 
zur Einführung einer unmittelbaren Beschäftigungsmeldung in Anwendung des Artikels 38 des Gesetzes vom 
26. Juli 1996 zur Modernisierung der sozialen Sicherheit und zur Sicherung der gesetzlichen Pensionsregelungen 
erwähnt,c) Datenbank in Bezug auf entsandte Arbeitnehmer und Selbständige, die vom Landesamt 
für soziale Sicherheit und vom Landesinstitut der Sozialversicherungen für Selbständige verwaltet wird, 
wie in Artikel 163 des Programmgesetzes (I) vom 27. Dezember 2006 erwähnt,d) Datenbank in Bezug 
auf multifunktionale Erklärungen, die vom Landesamt für soziale Sicherheit verwaltet wird, wie in Artikel 
21 des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes vom 28. Dezember 1944 über die soziale 
Sicherheit der Arbeitnehmer erwähnt,e) Allgemeines Verzeichnis der Selbständigen, das vom Landesinstitut 
der Sozialversicherungen für Selbständige verwaltet wird, wie in Artikel 21 § 2 Nr. 2 des Königlichen 
Erlasses vom 19. Dezember 1967 zur Einführung einer allgemeinen Regelung in Ausführung des Königlichen 
Erlasses Nr. 38 vom 27. Juli 1967 zur Einführung des Sozialstatuts der Selbständigen erwähnt,f) 
Datenbank in Bezug auf die Registrierung der Anwesenheiten, die vom Föderalen Öffentlichen Dienst Beschäftigung, 
Arbeit und Soziale Konzertierung verwaltet wird, wie in Artikel 31ter § 2 des Gesetzes vom 4. 
August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit und in Artikel 6 § 
1 Absatz 3 Nr. 1 des Programmgesetzes vom 10. August 2015 erwähnt,g) Datenbank in Bezug auf 
die Meldung von Arbeiten, die vom Landesamt für soziale Sicherheit verwaltet wird, wie in Artikel 30 
des Königlichen Erlasses vom 27. Dezember 2007 zur Ausführung von Artikel 53 des Gesetzbuches über die 
gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen 
und der Artikel 12, 30bis und 30ter des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes vom 
28. Dezember 1944 über die soziale Sicherheit der Arbeitnehmer und von Artikel 6ter des Gesetzes vom 
4. August 1996 über das Wohlbefinden der Arbeitnehmer bei der Ausführung ihrer Arbeit erwähnt.Art. 
2 - § 1 - Zur Unterstützung der Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften 
im Hinblick auf die Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 kann das Landesamt für soziale 
Sicherheit als Auftragsverarbeiter im Auftrag der zuständigen föderierten Teilgebiete oder der von den 
zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen, die jeweils im Rahmen ihrer eigenen Befugnisse 
als Verarbeitungsverantwortliche handeln, die in § 2 aufgeführten personenbezogenen Daten aus 
der Datenbank I von Personen der Kategorie II, insofern der COVID-19-Test ergeben hat, dass sie mit dem 
Coronavirus infiziert sind, verarbeiten, zusammenführen und mit Identifikations- und Beschäftigungsdaten 
abgleichen.Die zuständigen föderierten Teilgebiete oder die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten bestimmten Agenturen handeln, jeweils im Rahmen ihrer eigenen Befugnisse, als Verantwortliche 
für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten, die sich aus den in Absatz 1 erwähnten Verarbeitungen 
ergeben. Es handelt sich genauer gesagt um folgende Stellen oder Agenturen:1. für die Wallonische 
Region: l'Agence pour une Vie de Qualité,2. für die Flämische Gemeinschaft: het Agentschap 
Zorg en Gezondheid,3. für die Deutschsprachige Gemeinschaft: das Ministerium der Deutschsprachigen 
Gemeinschaft,4. für die Gemeinsame Gemeinschaftskommission von Brüssel-Hauptstadt: die Gemeinsame 
Gemeinschaftskommission. § 2 - Die personenbezogenen Daten aus der Datenbank I wie in 
§ 1 erwähnt sind Folgende:1. ENSS,2. Datum des COVID-19-Tests, 3. 
Postleitzahl. § 3 - Die personenbezogenen Daten aus der Datenbank I werden vom vorerwähnten 
Landesamt nicht länger aufbewahrt, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich 
ist, und spätestens 14 Kalendertage nach Erhalt dieser personenbezogenen Daten vernichtet.Die 
in § 1 aufgeführten Identifikations- und Beschäftigungsdaten werden vom vorerwähnten Landesamt 
sofort nach der Verarbeitung vernichtet.Die personenbezogenen Daten, die sich aus den in § 
 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, werden vom vorerwähnten Landesamt so anonymisiert, dass die betreffenden 
Personen im Hinblick auf eine Weiterverarbeitung der anonymisierten Daten zu wissenschaftlichen oder 
statistischen Forschungszwecken oder zur Unterstützung der Politik in Sachen Coronavirus COVID-19, einschließlich 
der epidemiologischen Überwachung durch Sciensano, nicht mehr identifizierbar sind.Die personenbezogenen 
Daten, die sich aus den in §  1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, werden vom vorerwähnten Landesamt 
spätestens am dritten Werktag nach Übermittlung an die föderierten Teilgebiete und an die von den zuständigen 
föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen vernichtet.Die zuständigen föderierten Teilgebiete 
und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen bewahren die personenbezogenen 
Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, nicht länger auf, als es für 
die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, und vernichten sie spätestens 90 Kalendertage 
nach Erhalt dieser personenbezogenen Daten. § 4 - Die zuständigen föderierten Teilgebiete 
und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen haben, jeweils im Rahmen ihrer 
eigenen Befugnisse, nur für die in § 1 vorgesehenen Verarbeitungszwecke Zugriff auf die personenbezogenen 
Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben.Natürliche Personen 
dürfen nur auf die personenbezogenen Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, 
zugreifen, insofern dies für die Aufgaben erforderlich ist, die ihnen im Hinblick auf die Umsetzung der 
in § 1 vorgesehenen Verarbeitungszwecke aufgetragen wurden.Art. 3 - § 1 - Zur 
Unterstützung der Rückverfolgung und Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften und im Hinblick 
auf die Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 
kann das Landesamt für soziale Sicherheit als Auftragsverarbeiter im Auftrag der zuständigen föderierten 
Teilgebiete oder der von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen, die jeweils im 
Rahmen ihrer eigenen Befugnisse als Verarbeitungsverantwortliche handeln, die in § 2 aufgeführten 
personenbezogenen Daten aus der PLF-Datenbank von im Ausland wohnenden oder sich dort aufhaltenden Arbeitnehmern 
und Selbständigen, die in Belgien arbeiten, verarbeiten, zusammenführen und mit Identifikations-, Beschäftigungs- 
und Aufenthaltsdaten abgleichen.Die zuständigen föderierten Teilgebiete oder die von den zuständigen 
föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen handeln, jeweils im Rahmen ihrer eigenen Befugnisse, als 
Verantwortliche für die Verarbeitung der personenbezogenen Daten, die sich aus den in Absatz 1 erwähnten 
Verarbeitungen ergeben. Es handelt sich genauer gesagt um folgende Stellen oder Agenturen:1. 
für die Wallonische Region: l'Agence pour une Vie de Qualité,2. für die Flämische Gemeinschaft: 
het Agentschap Zorg en Gezondheid,3. für die Deutschsprachige Gemeinschaft: das Ministerium 
der Deutschsprachigen Gemeinschaft,4. für die Gemeinsame Gemeinschaftskommission von Brüssel-Hauptstadt: 
die Gemeinsame Gemeinschaftskommission. § 2 - Die personenbezogenen Daten aus der PLF-Datenbank 
wie in § 1 erwähnt sind Folgende:1. Name und Vorname,2. Geschlecht,3. 
Geburtsdatum,4. ENSS bzw. bei Personen, denen keine ENSS zugewiesen wurde, Reisepass- oder 
Personalausweisnummer,5. Telefonnummer(n),6. Aufenthaltsadresse,7. E-Mail-Adresse,8. 
Angabe, ob sich die betreffende Person länger als 48 Stunden in Belgien aufhält oder nicht,9. 
Angabe, ob es sich um eine Geschäftsreise handelt oder nicht,10. ggf. Bescheinigungsnummer 
der Geschäftsreise,11. Angabe, ob die betreffende Person ihren Wohnsitz in Belgien hat oder 
nicht,12. Angabe, ob sich die betreffende Person 48 Stunden im Ausland aufgehalten hat oder 
nicht,13. Land oder Länder und ggf. Region oder Regionen im Ausland, in denen sich die betreffende 
Person aufgehalten hat,14. Anfangs- und Enddatum des Auslandsaufenthaltes,15. Ankunftsdatum 
in Belgien. § 3 - Gemäß Artikel 7 Absatz 5 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. 
März 2021 und unbeschadet der Anwendung von Artikel 7 Absatz 1, 2 und 3 desselben Zusammenarbeitsabkommens 
können die Parteien im Falle einer Änderung des PLF die in § 2 aufgeführten personenbezogenen 
Daten durch ein ausführendes Zusammenarbeitsabkommen wie in Artikel 92bis § 1 Absatz 3 des Sondergesetzes 
vom 8. August 1980 zur Reform der Institutionen erwähnt konkretisieren. § 4 - Die personenbezogenen 
Daten aus der PLF-Datenbank werden vom vorerwähnten Landesamt nicht länger aufbewahrt, als es für die 
Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, und spätestens 28 Kalendertage nach dem Tag 
der Ankunft der betreffenden Person auf belgischem Staatsgebiet vernichtet.Die in § 
1 aufgeführten Identifikations-, Beschäftigungs- und Aufenthaltsdaten werden vom Landesamt für soziale 
Sicherheit sofort nach der Verarbeitung vernichtet.Die Daten, die sich aus den in § 
1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, werden vom vorerwähnten Landesamt spätestens am dritten Werktag nach 
Übermittlung an die zuständigen föderierten Teilgebiete und an die von den zuständigen föderierten Teilgebieten 
bestimmten Agenturen vernichtet.Die zuständigen föderierten Teilgebiete und die von den zuständigen 
föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen bewahren die personenbezogenen Daten, die sich aus den 
in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben und die sie im Hinblick auf die Rückverfolgung von Clustern 
und Personengemeinschaften zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 verarbeiten, nicht 
länger auf, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, und vernichten sie 
spätestens 90 Kalendertage nach Erhalt dieser personenbezogenen Daten.Die zuständigen föderierten 
Teilgebiete und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen bewahren die personenbezogenen 
Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben und die sie im Hinblick auf die 
Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 
verarbeiten, gemäß Artikel 5 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 auf. § 
5 - Die personenbezogenen Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, können 
gemäß Artikel 3 § 2 des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 und den Vorschriften 
der föderierten Teilgebiete von den föderierten Teilgebieten an die lokalen Behörden sowie von den föderierten 
Teilgebieten und den lokalen Behörden an die Polizeidienste, die diese personenbezogenen Daten zum Zweck 
der Überwachung und Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht weiterverarbeiten können, übermittelt 
werden, und zwar entweder gemäß den Vorschriften der föderierten Teilgebiete oder bei Verdacht 
auf Nichteinhaltung der Quarantäne. § 6 - Die zuständigen föderierten Teilgebiete und 
die von den zuständigen föderierten Teilgebieten bestimmten Agenturen haben, jeweils im Rahmen ihrer 
eigenen Befugnisse, nur für die in § 1 vorgesehenen Verarbeitungszwecke Zugriff auf die personenbezogenen 
Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben.Natürliche Personen 
dürfen nur auf die personenbezogenen Daten, die sich aus den in § 1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, 
zugreifen, insofern dies für die Aufgaben erforderlich ist, die ihnen im Hinblick auf die Umsetzung der 
in § 1 vorgesehenen Verarbeitungszwecke aufgetragen wurden.Art. 4 - § 1 - Im 
Hinblick auf die Überwachung der Einhaltung der Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 an den in Artikel 16 Nr. 10 des Sozialstrafgesetzbuches erwähnten Arbeitsplätzen durch die in 
Artikel 17 § 2 Absatz 1 des Sozialstrafgesetzbuches erwähnten Sozialinspektoren kann das Landesamt 
für soziale Sicherheit in seiner Eigenschaft als Verarbeitungsverantwortlicher die in § 2 aufgeführten 
personenbezogenen Daten aus der PLF-Datenbank der Personen, die das PLF ausfüllen müssen, weiterverarbeiten, 
zusammenführen und mit Identifikations- und Beschäftigungsdaten abgleichen. § 2 - Die 
personenbezogenen Daten aus der PLF-Datenbank wie in § 1 erwähnt sind Folgende:1. Name 
und Vorname,2. Geschlecht,3. Geburtsdatum,4. ENSS bzw. bei Personen, denen 
keine ENSS zugewiesen wurde, Reisepass- oder Personalausweisnummer,5. Angabe, ob sich die betreffende 
Person länger als 48 Stunden in Belgien aufhält oder nicht,6. Angabe, ob es sich um eine Geschäftsreise 
handelt oder nicht,7. ggf. Bescheinigungsnummer der Geschäftsreise,8. Angabe, ob 
die betreffende Person ihren Wohnsitz in Belgien hat oder nicht,9. Angabe, ob sich die betreffende 
Person 48 Stunden im Ausland aufgehalten hat oder nicht,10. Land oder Länder und ggf. Region 
oder Regionen im Ausland, in denen sich die betreffende Person aufgehalten hat,11. Anfangs- 
und Enddatum des Auslandsaufenthaltes,12. Ankunftsdatum in Belgien. § 3 - 
Die personenbezogenen Daten, die sich aus der in § 1 erwähnten Verarbeitung ergeben, dürfen vom 
vorerwähnten Landesamt nur an die Sozialinspektoren der in Artikel 17 § 2 Absatz 1 des Sozialstrafgesetzbuches 
erwähnten Dienste oder Einrichtungen übermittelt werden, die mit der Überwachung der Einhaltung der Maßnahmen 
zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 am Arbeitsplatz für den in § 1 erwähnten 
Verarbeitungszweck beauftragt sind. § 4 - Die in § 2 aufgeführten personenbezogenen 
Daten aus der PLF-Datenbank werden vom vorerwähnten Landesamt nicht länger aufbewahrt, als es für die 
Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, und spätestens 28 Kalendertage nach dem Tag 
der Ankunft der betreffenden Person auf belgischem Staatsgebiet vernichtet.Die in § 
1 aufgeführten Identifikations- und Beschäftigungsdaten werden vom vorerwähnten Landesamt nicht länger 
aufbewahrt, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, und am Tag ihrer 
Verarbeitung durch das vorerwähnte Landesamt vernichtet.Die personenbezogenen Daten, die sich 
aus den in §  1 erwähnten Verarbeitungen ergeben, werden vom vorerwähnten Landesamt nicht länger 
aufbewahrt, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, und am Tag ihrer 
Übermittlung an die zuständigen in Artikel 17 § 2 Absatz 1 des Sozialstrafgesetzbuches erwähnten 
Sozialinspektoren vernichtet.Die personenbezogenen Daten, die sich aus den in §  1 erwähnten 
Verarbeitungen ergeben, werden von den zuständigen in Artikel 17 § 2 Absatz 1 des Sozialstrafgesetzbuches 
erwähnten Sozialinspektoren nicht länger aufbewahrt, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, 
erforderlich ist, und spätestens 28 Kalendertage nach dem Tag der Ankunft der betreffenden Person auf 
belgischem Staatsgebiet vernichtet.Art. 5 - Rechtsstreite zwischen den Parteien des vorliegenden 
Zusammenarbeitsabkommens in Bezug auf die Auslegung oder die Ausführung des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens 
werden einem Zusammenarbeitsgericht im Sinne von Artikel 92bis § 5 des Sondergesetzes vom 8. August 
1980 zur Reform der Institutionen vorgelegt.Die Mitglieder dieses Gerichts werden von dem Ministerrat, 
der Flämischen Regierung, der Regierung der Deutschsprachigen Gemeinschaft, dem Vereinigten Kollegium 
der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission beziehungsweise der Wallonischen Regierung bestimmt.Die 
Funktionskosten des Gerichts werden zu gleichen Teilen unter dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission und der Wallonischen Region 
aufgeteilt.Art. 6 -  § 1 - Die Interministerielle Konferenz Volksgesundheit überwacht 
die Umsetzung und die Einhaltung des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens und legt gegebenenfalls Anpassungsvorschläge 
vor. Die Interministerielle Konferenz Volksgesundheit nimmt im Rahmen des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens 
ebenfalls eine Vermittlerrolle wahr, bevor Streitfälle einem Zusammenarbeitsgericht wie in Artikel 5 
bestimmt vorgelegt werden. § 2 - Die Interministerielle Konferenz Volksgesundheit tritt 
zusammen, sobald eine Partei des Zusammenarbeitsabkommens dies beantragt.Art. 7 - Vorliegendes 
Zusammenarbeitsabkommen tritt am Datum der Veröffentlichung des letzten Gesetzgebungsakts über die Billigung 
des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens im Belgischen Staatsblatt in Kraft, mit Ausnahme von Artikel 
2, der mit Wirkung vom 1. September 2020 in Kraft tritt.Vorliegendes Zusammenarbeitsabkommen 
bleibt bis zu seiner Revidierung oder Aufhebung nach Eingang des schriftlichen Einverständnisses aller 
Parteien mit der Beendung des vorliegenden Zusammenarbeitsabkommens beim Zentralen Sekretariat des Konzertierungsausschusses 
und nach Veröffentlichung eines Vermerks im Belgischen Staatsblatt über die Bestätigung dieses schriftlichen 
Einverständnisses in Kraft.Die Maßnahmen, die durch vorliegendes Zusammenarbeitsabkommen 
zustande gekommen sind, hören am Tag der Veröffentlichung des Königlichen Erlasses zur Erklärung der 
Beendigung des Zustands der Epidemie des Coronavirus COVID-19 auf wirksam zu sein.Ausgestellt 
in Brüssel, den 31. Mai 2021 in einer Originalausfertigung.Der PremierministerB. 
DE CROODer Vizepremierminister und Minister der Sozialen Angelegenheiten und der VolksgesundheitF. 
VANDENBROUCKEDer Ministerpräsident der Flämischen Regierung und Flämischer Minister für Auswärtige 
Angelegenheiten, Kultur, IKT und Allgemeine Dienste der Flämischen RegierungJ. JAMBONDer 
Flämische Minister für Wohlbefinden, Volksgesundheit, Familie und ArmutsbekämpfungW. BEKEDer 
Ministerpräsident der Wallonischen RegierungE. DI RUPODie Vizepräsidentin und Ministerin 
für Beschäftigung, Ausbildung, Gesundheit, Soziale Maßnahmen, Chancengleichheit und Frauenrechte 
der Wallonischen RegierungCh. MORREALEDer Ministerpräsident und Minister für Lokale 
Behörden und Finanzen der Deutschsprachigen GemeinschaftO. PAASCHDer Vize-Ministerpräsident 
und Minister für Gesundheit und Soziales, Raumordnung und Wohnungswesen der Deutschsprachigen GemeinschaftA. 
ANTONIADISDer Präsident des Vereinigten Kollegiums der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
R. VERVOORTDer Minister, Mitglied des Vereinigten Kollegiums der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, 
zuständig für Gesundheit und Soziale Maßnahmen,A. MARONDie Ministerin, Mitglied 
des Vereinigten Kollegiums der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, zuständig für Gesundheit und Soziale 
Maßnahmen,E. VAN DEN BRANDT