Publicatie : 2021-07-22Numac : 2021031928
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 15 JULI 2021. - Koninklijk besluit tot vaststelling van de datum van inwerkingtreding voor artikel 214 van de wet van 26 januari 2021 betreffende de dematerialisatie van de relaties tussen de Federale Overheidsdienst Financiën, de burgers, rechtspersonen en bepaalde derden en tot wijziging van diverse fiscale wetboeken en wetten, wat betreft de gegevens die in de briefwisseling van de Federale Overheidsdienst Financiën moeten voorkomen 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna 
wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 26 januari 2021 betreffende de dematerialisatie 
van de relaties tussen de Federale Overheidsdienst Financiën, de burgers, rechtspersonen en bepaalde 
derden en tot wijziging van diverse fiscale wetboeken en wetten, artikel 214 en artikel 219;Gezien 
het artikel 8 van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging, 
is dit besluit vrijgesteld van een regelgevingsimpactanalyse omdat het bepalingen van autoregulering 
betreft;Gelet op advies nr. 69.522/3 van de Raad van State, gegeven op 2 juli 2021 met toepassing 
van artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 
januari 1973;Overwegende dat dit besluit op zich geen enkele nieuwe budgettaire weerslag heeft, 
moet noch een advies van de inspecteur van Financiën noch een akkoord van de Staatsecretaris voor Begroting 
worden gevraagd;Op de voordracht van de minister van Financiën,Hebben Wij besloten 
en besluiten Wij :Artikel 1. In uitvoering van artikel 219, tweede lid, van de wet van 26 januari 
2021 betreffende de dematerialisatie van de relaties tussen de Federale Overheidsdienst Financiën, de 
burgers, rechtspersonen en bepaalde derden en tot wijziging van diverse fiscale wetboeken en wetten, 
wordt de datum van inwerkingtreding van artikel 214 van dezelfde wet vastgesteld op de dag volgend op 
de dag waarop dit besluit wordt bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad.Art. 2. De minister 
die bevoegd is voor Financiën, is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 
15 juli 2021. FILIPVan Koningswege :De Minister van Financiën, V. 
VAN PETEGHEM