Publicatie : 2021-06-28Numac : 2021201655
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 21 APRIL 2021. - Koninklijk besluit waarbij algemeen verbindend wordt verklaard de collectieve arbeidsovereenkomst van 23 november 2020, gesloten in het Paritair Subcomité voor de diensten voor gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap, betreffende de gelijkstellingen inzake tijdelijke werkloosheid voor de berekening van de eindejaarspremie 2020 in het kader van de sanitaire crisis Covid-19 in de diensten voor gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn 
en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve 
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités, inzonderheid op artikel 28;Gelet op het verzoek 
van het Paritair Subcomité voor de diensten voor gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, 
het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap;Op de voordracht van de Minister van Werk,Hebben 
Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. Algemeen verbindend wordt verklaard de als bijlage 
overgenomen collectieve arbeidsovereenkomst van 23 november 2020, gesloten in het Paritair Subcomité 
voor de diensten voor gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige 
Gemeenschap, betreffende de gelijkstellingen inzake tijdelijke werkloosheid voor de berekening van de 
eindejaarspremie 2020 in het kader van de sanitaire crisis Covid-19 in de diensten voor gezins- en bejaardenhulp 
van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap. Art. 2. De minister 
bevoegd voor Werk is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 21 april 
2021. FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE_______Nota(1) 
Verwijzing naar het Belgisch Staatsblad : Wet van 5 december 1968, Belgisch Staatsblad van 
15 januari 1969. BijlageParitair Subcomité voor de diensten voor 
gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap Collectieve 
arbeidsovereenkomst van 23 november 2020 Gelijkstellingen inzake tijdelijke werkloosheid voor 
de berekening van de eindejaarspremie 2020 in het kader van de sanitaire crisis Covid-19 in de diensten 
voor gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap 
(Overeenkomst geregistreerd op 14 januari 2021 onder het nummer 162700/CO/318.01)Artikel 1. 
ToepassingsgebiedDeze collectieve arbeidsovereenkomst is van toepassing op de werknemers en 
werkgevers van de diensten die vallen onder de bevoegdheid van het Paritair Subcomité voor de diensten 
voor gezins- en bejaardenhulp van de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Duitstalige Gemeenschap, 
die worden erkend en gesubsidieerd door het Waalse Gewest.Onder "werknemers" moet worden verstaan 
: het mannelijke en vrouwelijke bediendepersoneel dat als taak heeft, hulp te bieden aan gezinnen en 
bejaarde personen. Art. 2. ContextDeze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten 
in de context van de Covid-19-crisis. Art. 3. OnderwerpVoor de berekening van het 
bedrag van het forfaitair gedeelte en het variabel gedeelte van de eindejaarspremie 2020 zoals bepaald 
in de collectieve arbeidsovereenkomst van 5 februari 2020 houdende toekenning van een eindejaarspremie 
aan het bediendepersoneel, worden gelijkgesteld met effectief gewerkte dagen, voor de periode van 1 maart 
2020 tot 30 september 2020 inbegrepen, de dagen van arbeidsonderbreking ingevolge tijdelijke werkloosheid 
wegens overmacht en ingevolge tijdelijke werkloosheid wegens overmacht ten gevolge van het coronavirus 
(corona werkloosheid). Art. 4. SlotbepalingenDeze collectieve arbeidsovereenkomst 
wordt gesloten op 23 november 2020 voor een bepaalde duur. Zij treedt in werking op 1 maart 2020 en houdt 
op van kracht te zijn op 31 december 2020. De ondertekenende partijen kunnen deze termijn verlengen door 
middel van een collectieve arbeidsovereenkomst.Overeenkomstig artikel 14 van de wet van 5 december 
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft 
de ondertekening van deze collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze 
aangaan namens de werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen 
door de notulen van de vergadering die zijn ondertekend door de voorzitter en de secretaris en goedgekeurd 
door de leden.Gezien om te worden gevoegd bij het koninklijk besluit van 21 april 2021. De 
Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE