Publicatie : 2021-04-23Numac : 2021020871
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 3 DECEMBER 2020. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 ter begrenzing van de referentie-COainfera2bendinferb-uitstoot (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft 
aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : Artikel 1.  Deze wet regelt een aangelegenheid 
als bedoeld in artikel 74 van de GrondwetArt. 2. In artikel 36, § 2, van het Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992, vervangen bij de wet van 28 december 2011 en laatstelijk gewijzigd 
bij de wet van 25 december 2017, zelf gewijzigd bij de wet van 2 mei 2019, wordt het vijfde lid vervangen 
als volgt:"De Koning bepaalt jaarlijks de referentie-CO2-uitstoot in functie 
van de gemiddelde CO2-uitstoot over een periode van twaalf opeenvolgende maanden die 
eindigt op 30 september van het jaar voorafgaand aan het belastbaar tijdperk ten opzichte van de gemiddelde 
CO2-uitstoot van het referentiejaar 2011 volgens de modaliteiten die Hij vastlegt. De 
gemiddelde CO2-uitstoot wordt berekend op basis van de CO2-uitstoot 
van de in artikel 65 bedoelde voertuigen die als nieuw zijn ingeschreven. De referentie-CO2-uitstoot 
kan nooit hoger zijn dan de referentie-CO2-uitstoot van het vorige belastbaar tijdperk.".Art. 
3. Deze wet treedt in werking vanaf het inkomstenjaar dat ten vroegste aanvat op 1 januari 2021.Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.Gegeven te Brussel, 3 december 2020.FILIPVan Koningswege 
:De Vice-eersteminister en Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEMMet 's 
Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota 
(1) Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be)Stukken : K55-0904Integraal 
verslag: 3 december 2020