Publicatie : 2021-02-22Numac : 2021040240
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 15 JULI 2020. - Wet tot wijziging van de wet van 4 mei 2020 tot regeling van de opschorting van de procedure sociale verkiezingen van het jaar 2020 ingevolge de coronavirus COVID-19-pandemie om de termijn tot het afsluiten van een akkoord om elektronisch te stemmen bij de sociale verkiezingen 2020 te verlengen. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de wet van 15 juli 2020 
tot wijziging van de wet van 4 mei 2020 tot regeling van de opschorting van de procedure sociale verkiezingen 
van het jaar 2020 ingevolge de coronavirus COVID-19-pandemie om de termijn tot het afsluiten van een 
akkoord om elektronisch te stemmen bij de sociale verkiezingen 2020 te verlengen (Belgisch Staatsblad 
van 27 juli 2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling 
in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST BESCHÄFTIGUNG, ARBEIT UND SOZIALE 
KONZERTIERUNG15. JULI 2020 - Gesetz zur Abänderung des Gesetzes vom 4. Mai 2020 zur Regelung 
der Aussetzung des Verfahrens der Sozialwahlen des Jahres 2020 infolge der Pandemie des Coronavirus COVID-19 
zur Verlängerung der Frist für das Schließen einer Vereinbarung über die elektronische Stimmabgabe 
bei den Sozialwahlen 2020PHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 
1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 
2 - In Kapitel 3 des Gesetzes vom 4. Mai 2020 zur Regelung der Aussetzung des Verfahrens der Sozialwahlen 
des Jahres 2020 infolge der Pandemie des Coronavirus COVID-19 wird ein Artikel 15/1 mit folgendem Wortlaut 
eingefügt:"Art. 15/1 - § 1 - In Abweichung von den Artikeln 71 und 74 des Gesetzes vom 
4. Dezember 2007 kann der Beschluss, eine elektronische Wahl vorzunehmen, ob vom gewöhnlichen Arbeitsplatz 
aus oder nicht, nach der Wiederaufnahme des in Artikel 6 erwähnten Verfahrens unter den nachfolgend festgelegten 
Bedingungen noch gefasst werden. Unter Vorbehalt der in vorliegendem Artikel vorgesehenen Bestimmungen 
und Abweichungen gelten die Bestimmungen von Kapitel III Abschnitt V des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 
über die elektronische Wahl weiterhin uneingeschränkt. § 2 - In Abweichung von den Artikeln 
14 Absatz 1 Nr. 9, 71 und 74 Absatz 4 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 kann der Beschluss, eine elektronische 
Wahl vorzunehmen, ob vom gewöhnlichen Arbeitsplatz aus oder nicht, noch bis zu vierunddreißig Tage 
vor dem gemäß Artikel 6 festgelegten Datum der verschobenen Wahlen gefasst werden. § 
3 - In Abweichung von den Artikeln 71 und 74 Absatz 1 und 3 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 wird der 
in § 2 erwähnte Beschluss im Einvernehmen zwischen dem Arbeitgeber und allen Vertretern der repräsentativen 
Arbeitnehmerorganisationen und der repräsentativen Führungskräfteorganisationen, die Kandidaten für die 
betreffende Arbeitnehmerkategorie vorgeschlagen haben, gefasst.Dieser Beschluss wird den Betreffenden 
unverzüglich zur Kenntnis gebracht durch Aushang einer Bekanntmachung zur Berichtigung der in Artikel 
14 Absatz 1 Nr. 9 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 erwähnten Information in der Bekanntmachung, in der 
das Datum der Wahlen angekündigt wird, an denselben Stellen, an denen diese letzte Bekanntmachung ausgehängt 
wurde. Dieser Aushang kann durch die Zurverfügungstellung einer elektronischen Unterlage ersetzt werden, 
sofern alle Arbeitnehmer während ihrer normalen Arbeitszeit Zugang dazu haben. Diese Berechtigungsbekanntmachung 
wird gleichzeitig den in Artikel 4 Nr. 6 des Gesetzes vom 4. Dezember 2007 erwähnten Organisationen und, 
falls das Verfahren die Einsetzung eines Rates betrifft, der in Artikel 4 Nr. 5 desselben Gesetzes erwähnten 
Organisation notifiziert, entweder auf elektronischem Wege über die eigens dafür vorgesehene Webanwendung 
auf der Website des FÖD Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung oder per Post an den Sitz der 
vorerwähnten Organisationen."Art. 3 - In Artikel 8 des Gesetzes vom 4. Mai 2020 zur Regelung 
der Aussetzung des Verfahrens der Sozialwahlen des Jahres 2020 infolge der Pandemie des Coronavirus COVID-19 
werden die Wörter "von Artikel 10" durch die Wörter "der Artikel 10 und 15/1" ersetzt.Art. 
4 - Vorliegendes Gesetz tritt am 23. September 2020 in Kraft.Wir fertigen das vorliegende Gesetz 
aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht 
wird.Gegeben zu Brüssel, den 15. Juli 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Die 
Ministerin der BeschäftigungN. MUYLLEMit dem Staatssiegel versehen:Der 
Minister der Justiz,K. GEENS