Publicatie : 2021-12-17Numac : 2021034395
VLAAMSE OVERHEID
 10 DECEMBER 2021. - Besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering over het Vlaams Beschermingsmechanisme, wat betreft de verlenging van de uiterlijke beslissingsdatum tot toekenning van de steun overeenkomstig de tijdelijke kaderregeling COVID-19 en tot opheffing van het besluit van de Vlaamse Regering van 3 juli 2020 over de strategische transformatiesteun inzake COVID-19 
RechtsgrondDit 
besluit is gebaseerd op:- het decreet van 16 maart 2012 betreffende het economisch ondersteuningsbeleid, 
artikel 35.VormvereistenDe volgende vormvereiste zijn vervuld:- De Vlaamse 
minister, bevoegd voor de begroting, heeft zijn akkoord gegeven op 10 december 2021;- Er is 
geen advies gevraagd aan de Raad van State, met toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten op 
de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973. Er is een dringende noodzakelijkheid omdat de uiterlijke 
beslissingsdatum tot toekenning van de steun, vermeld in punt 22, d, van de Europese tijdelijke kaderregeling 
COVID-19, waaronder de steunmaatregelen Vlaams Beschermingsmechanisme werden aangemeld bij de Europese 
Commissie, wordt verlengd tot 30 juni 2022 door de Europese mededeling van de Commissie van 18 november 
2021 in punt 33. De uiterlijke beslissingsdatum, vermeld in de besluiten van de Vlaamse Regering over 
het Vlaams Beschermingsmechanisme moet daarom dringend verlengd worden tot voormelde datum. Het besluit 
van de Vlaamse Regering van 3 juli 2020 over de strategische transformatiesteun inzake COVID-19 moet 
dringend worden opgeheven omdat dat besluit niet wordt verlengd en derhalve niet wordt opgenomen in de 
lijst met de steunmaatregelen, vermeld in punt 23 van de voormelde mededeling van 18 november 2021, waarvan 
de aanmelding dringend moet gebeuren omdat de Europese Commissie formeel nog voor het einde van 2021 
haar goedkeuring dient te verlenen.MotiveringDit besluit is gebaseerd op het volgende 
motief:- Omdat door de mededeling van de Commissie van 18 november 2021 betreffende de zesde 
wijziging van de Europese tijdelijke kaderregeling COVID-19 de tijdelijke kaderregeling wordt verlengd 
tot 30 juni 2022 moeten de besluiten van de Vlaamse Regering over het Vlaams Beschermingsmechanisme worden 
aangepast en het besluit van de Vlaamse Regering van 3 juli 2020 over de strategische transformatiesteun 
inzake COVID-19 worden opgeheven.InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld door 
de Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en Landbouw.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In artikel 2, eerste lid, van het besluit van de Vlaamse 
Regering van 5 februari 2021 betreffende het Vlaams Beschermingsmechanisme voor ondernemingen die een 
omzetdaling hebben ten gevolge van de aanhoudende coronavirusmaatregelen van 28 oktober 2020 wordt de 
zin "De beslissing tot toekenning van de steun moet worden genomen uiterlijk op 31 december 2021." opgeheven.Art. 
2. In artikel 2, eerste lid, van het besluit van de Vlaamse Regering van 2 april 2021 betreffende het 
Vlaams Beschermingsmechanisme voor ondernemingen die een omzetdaling hebben ten gevolge van de aanhoudende 
coronavirusmaatregelen van 28 oktober 2020, tot invoeging van artikel 9/1 in het besluit van de Vlaamse 
Regering van 20 maart 2020 over de corona hinderpremie en tot wijziging van artikel 9 en 11 van het besluit 
van de Vlaamse Regering van 10 april 2020 over de corona compensatiepremie, van artikel 9 en 11 van het 
besluit van de Vlaamse Regering van 12 juni 2020 over de corona ondersteuningspremie, van artikel 7 en 
9 van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 augustus 2020 over het Vlaamse Beschermingsmechanisme, 
van artikel 8 van het besluit van de Vlaamse Regering van 23 oktober 2020 over het Vlaamse Beschermingsmechanisme, 
van artikel 8 van het besluit van de Vlaamse Regering van 13 november 2020 over het Vlaamse Beschermingsmechanisme 
en van artikel 7 en 8 van het besluit van de Vlaamse Regering van 5 februari 2021 over het Vlaamse Beschermingsmechanisme 
wordt de zin "De beslissing tot toekenning van de steun moet worden genomen uiterlijk op 31 december 
2021." opgeheven.Art. 3. In artikel 2, eerste lid, van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 21 mei 2021 betreffende het Vlaams Beschermingsmechanisme voor ondernemingen die een omzetdaling 
hebben ten gevolge van de aanhoudende coronavirusmaatregelen van 28 oktober 2020 wordt de zin "De beslissing 
tot toekenning van de steun moet worden genomen uiterlijk op 31 december 2021." opgeheven.Art. 
4. In artikel 2, tweede lid, van het besluit van de Vlaamse Regering van 10 september 2021 betreffende 
het Vlaams Beschermingsmechanisme voor ondernemingen die een omzetdaling hebben ten gevolge van de aanhoudende 
coronavirusmaatregelen van 28 oktober 2020 en tot wijziging van artikel 9/1 van het besluit van de Vlaamse 
Regering van 20 maart 2020 over de corona hinderpremie wordt de zin "De beslissing tot toekenning van 
de steun moet in dat geval worden genomen uiterlijk op 31 december 2021." opgeheven.Art. 5. 
Het besluit van de Vlaamse Regering van 3 juli 2020 tot toekenning van strategische transformatiesteun 
aan ondernemingen in het Vlaams Gewest die investeringen doen betreffende de productie van COVID-19 relevante 
producten wordt opgeheven.Op de subsidieaanvragen die zijn ingediend vóór 1 januari 2022, blijft 
het besluit, vermeld in het eerste lid, van toepassing, zoals van kracht op 31 december 2021.Art. 
6. De Vlaamse minister, bevoegd voor de economie, is belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 
7. Dit besluit treedt in werking op 1 januari 2022.Brussel, 10 december 2021.De minister-president 
van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, 
Sociale economie en Landbouw,H. CREVITS