Publicatie : 2021-02-22Numac : 2021040251
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 2 MEI 2019. - Wet houdende diverse bepalingen inzake belasting over de toegevoegde waarde en tot wijziging van de belastingvermindering voor giften. - Duitse vertaling van uittreksels 
De hierna volgende 
tekst is de Duitse vertaling van de artikelen 1 tot 16 van de wet van 2 mei 2019 houdende diverse bepalingen 
inzake belasting over de toegevoegde waarde en tot wijziging van de belastingvermindering voor giften 
(Belgisch Staatsblad van 15 mei 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor 
Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN2. 
MAI 2019 - Gesetz zur Festlegung verschiedener Bestimmungen im Bereich der Mehrwertsteuer und zur Abänderung 
der Steuerermäßigung für unentgeltliche ZuwendungenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen 
Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen 
und Wir sanktionieren es:KAPITEL 1 - Allgemeine BestimmungArtikel 1 - Vorliegendes 
Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.KAPITEL 2 - Sonderregelung 
für ReisebürosArt. 2 - Artikel 1 § 7 des Mehrwertsteuergesetzbuches, eingefügt durch 
den Königlichen Erlass vom 28. Dezember 1999 und bestätigt durch das Gesetz vom 5. August 2003, wird 
wie folgt abgeändert:a) In Absatz 1 Nr. 1 werden die Wörter "oder damit zusammenhängen" aufgehoben.b) 
In Absatz 1 wird Nr. 2 wie folgt ersetzt:"2. "Reisebüro": Steuerpflichtige, die in eigenem 
Namen in Nr. 1 erwähnte Reisen verkaufen, für die sie Lieferungen von Gütern und Dienstleistungen anderer 
Steuerpflichtiger in Anspruch nehmen." c) In Absatz 2 wird Nr. 1 wie folgt ersetzt:"1. 
wer in eigenem Namen in Absatz 1 Nr. 1 erwähnte Reisen verkauft und unmittelbar mit eigenen Mitteln die 
Durchführung der Reisen gewährleistet,".Art. 3 - In Artikel 18 § 2 Absatz 2 desselben 
Gesetzbuches, abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 28. Dezember 1999 und bestätigt durch das Gesetz 
vom 5. August 2003, wird das Wort "Reisenden" durch das Wort "Dienstleistungsempfänger" ersetzt.Art. 
4 - In Artikel 29 § 2 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 29. November 1977, 
ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 28. Dezember 1999 und bestätigt durch das Gesetz vom 5. August 
2003, werden die Wörter "eines Reisenden" durch die Wörter "eines Dienstleistungsempfängers", die Wörter 
"vom Reisenden" durch die Wörter "vom Dienstleistungsempfänger" und die Wörter "dem Reisenden" durch 
die Wörter "dem Dienstleistungsempfänger" ersetzt.Art. 5 - In Artikel 35 Absatz 2 desselben 
Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 27. Dezember 1977, abgeändert durch das Gesetz vom 28. Dezember 
1992 und den Königlichen Erlass vom 28. Dezember 1999 und bestätigt durch das Gesetz vom 5. August 2003, 
wird das Wort "Reisenden" durch das Wort "Dienstleistungsempfänger" ersetzt.Art. 6 - In Artikel 
45 § 4 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 28. Dezember 1999 und 
bestätigt durch das Gesetz vom 5. August 2003, wird das Wort "Reisenden" durch das Wort "Dienstleistungsempfängern" 
ersetzt.KAPITEL 3 - Technische Anpassungen in Bezug auf die europäischen RechtsvorschriftenArt. 
7 - Artikel 55 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 7. März 2002 und zuletzt abgeändert 
durch das Gesetz vom 19. Dezember 2014, wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 Absatz 1 wird 
wie folgt ersetzt:"Bevor ein nicht in der Gemeinschaft ansässiger Steuerpflichtiger vom Sitz 
seiner wirtschaftlichen Tätigkeit oder von einer festen Niederlassung aus, der oder die nicht in einem 
Land gelegen ist, mit dem eine Rechtsvereinbarung über Amtshilfe besteht, deren Anwendungsbereich mit 
dem der Richtlinie 2010/24/EU des Rates vom 16. März 2010 über die Amtshilfe bei der Beitreibung von 
Forderungen in Bezug auf bestimmte Steuern, Abgaben und sonstige Maßnahmen und dem der Verordnung 
(EU) Nr. 904/2010 des Rates vom 7. Oktober 2010 über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden und die 
Betrugsbekämpfung auf dem Gebiet der Mehrwertsteuer vergleichbar ist, in Belgien steuerpflichtige Umsätze 
bewirkt, die keine Umsätze sind, für die die Steuer aufgrund von Artikel 51 § 2 Absatz 1 Nr. 1, 
2, 5 und 6 vom Vertragspartner geschuldet wird, und die auch keine Umsätze sind, die der in Artikel 58ter 
erwähnten Sonderregelung unterliegen, muss er die Zulassung eines in Belgien ansässigen Fiskalvertreters 
seitens des Ministers der Finanzen oder dessen Beauftragten veranlassen." 2. Paragraph 2 wird 
durch einen Absatz mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Absatz 1 ist auf Steuerpflichtige anwendbar, 
die nicht in der Gemeinschaft ansässig sind und ausschließlich Umsätze vom Sitz ihrer wirtschaftlichen 
Tätigkeit oder von einer festen Niederlassung aus bewirken, der oder die in einem Land gelegen ist, mit 
dem eine in § 1 Absatz 1 erwähnte Rechtsvereinbarung über Amtshilfe besteht."KAPITEL 
4 - Technische Anpassung in Bezug auf die nationalen RechtsvorschriftenArt. 8 - In Artikel 
8 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Programmgesetz vom 23. Dezember 2009, werden die Wörter "Artikel 
1 § 9 Nr. 1" jeweils durch die Wörter "Artikel 1 § 9 Absatz 1 Nr. 1" ersetzt.Art. 
9 - In Artikel 12 § 2 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Programmgesetz vom 23. Dezember 
2009, werden die Wörter "Artikel 1 § 9 Nr. 1" jeweils durch die Wörter "Artikel 1 § 9 Absatz 
1 Nr. 1" ersetzt.Art. 10 - In Artikel 16 § 2 Absatz 3 desselben Gesetzbuches, ersetzt 
durch das Gesetz vom 17. Dezember 2012, werden die Wörter "Artikel 1 § 9" durch die Wörter "Artikel 
1 § 9 Absatz 1" ersetzt.Art. 11 - In Artikel 36 § 1 Buchstabe a) desselben Gesetzbuches, 
ersetzt durch das Programmgesetz vom 23. Dezember 2009, werden die Wörter "Artikel 1 § 9" durch 
die Wörter "Artikel 1 § 9 Absatz 1" ersetzt.Art. 12 - In Artikel 44 § 3 Nr. 1 
desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Programmgesetz vom 23. Dezember 2009, werden die Wörter "Artikel 
1 § 9" jeweils durch die Wörter "Artikel 1 § 9 Absatz 1" und die Wörter "Artikel 1 § 
9 Nr. 1" jeweils durch die Wörter "Artikel 1 § 9 Absatz 1 Nr. 1" ersetzt.Art. 13 - In 
Artikel 53quater § 1 Absatz 3 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 28. Dezember 
1992, ersetzt durch das Gesetz vom 26. November 2009 und zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 15. 
Mai 2014, wird das Wort "oder" durch das Wort "und" ersetzt.KAPITEL 5 - Notifizierung der Rechtfertigung 
der SteuerschuldArt. 14 - Artikel 85 des Mehrwertsteuergesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz 
vom 26. November 2018, wird wie folgt abgeändert:1. In § 1 werden zwischen Absatz 3 
und Absatz 4 drei Absätze mit folgendem Wortlaut eingefügt:"In Abweichung von Absatz 3 wird 
für die Steuer, die in einer vom Steuerpflichtigen eingereichten Erklärung angegeben ist, und die damit 
verbundenen Verzugszinsen, Nebenforderungen und gestaffelten steuerrechtlichen Geldbußen davon 
ausgegangen, dass die Notifizierung der Rechtfertigung zum Zeitpunkt und allein aufgrund der Einreichung 
dieser Erklärung erfolgt ist.Für die Steuer, die Gegenstand eines Schuldanerkenntnisses ist, 
und die damit verbundenen Verzugszinsen, Nebenforderungen und gestaffelten steuerrechtlichen Geldbußen 
wird davon ausgegangen, dass die Notifizierung der Rechtfertigung zum Zeitpunkt und allein aufgrund der 
Unterzeichnung des Schuldanerkenntnisses erfolgt ist.Außer in den in Absatz 4 und 5 erwähnten 
Fällen ist das Datum der Notifizierung der dritte Werktag nach dem Datum der Aufgabe der Rechtfertigung 
der Steuerschuld beim Universalpostdiensteanbieter." 2. In § 1 wird der frühere Absatz 
5, der Absatz 8 wird, wie folgt ersetzt:"Der König bestimmt die Modalitäten für die Anwendung 
des in Absatz 7 erwähnten Verfahrens." 3. In § 1 Absatz 9 werden die Wörter "Absätze 
3 bis 5" durch die Wörter "Absätze 3 bis 8" ersetzt.4. Paragraph 2 wird durch einen Absatz 
mit folgendem Wortlaut ergänzt:"Der König legt die Art und Weise fest, wie die Einnahme- und 
Beitreibungsregister erstellt werden."Art. 15 - Artikel 14 wird wirksam mit 1. April 2019.KAPITEL 
6 - Abänderung des Königlichen Erlasses Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung der Mehrwertsteuersätze 
und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen nach diesen SätzenArt. 16 - In Rubrik XXII 
Abschnitt 1 § 5 der Tabelle A der Anlage zum Königlichen Erlass Nr. 20 vom 20. Juli 1970 zur Festlegung 
der Mehrwertsteuersätze und zur Einteilung der Güter und Dienstleistungen nach diesen Sätzen, ersetzt 
durch den Königlichen Erlass vom 29. Dezember 1992, wird Absatz 4 wie folgt ersetzt:"Die zu 
zahlende Steuer wird innerhalb eines Monats ab dem Datum der Zahlungsaufforderung, die der vom Minister 
der Finanzen oder von seinem Beauftragten bestimmte Dienst dem Invaliden oder Behinderten zusendet, entrichtet. 
Die Zahlung erfolgt gemäß den Bestimmungen von Kapitel 1 des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 
2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und zur Anpassung verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem 
im Hinblick auf die Harmonisierung der Zahlungsmodalitäten innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Finanzen."(...)Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass 
es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben 
zu Brüssel, den 2. Mai 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der Minister 
der Justiz,K. GEENS