Publicatie : 2021-06-24Numac : 2021010037
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 23 JUNI 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken 
De 
Minister van Binnenlandse Zaken,Gelet op de wet van 31 december 1963 betreffende de civiele 
bescherming, artikel 4;Gelet op de wet van 5 augustus 1992 op het politieambt, artikelen 11 
en 42;Gelet op de wet van 15 mei 2007 betreffende de civiele veiligheid, artikelen 181, 182 
en 187;Gelet op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiыn, gegeven op 22 juni 2021;Gelet op het akkoord van de Staatssecretaris voor Begroting, 
gegeven op 23 juni 2021;Gelet op het advies van de in Raad vergaderde Ministers, gegeven op 
23 juni 2021; Gelet op de dringende noodzakelijkheid, die niet toelaat te wachten op het advies 
van de afdeling wetgeving van de Raad van State binnen een verkorte termijn van vijf werkdagen, onder 
meer omwille van de noodzaak om maatregelen te overwegen die gegrond zijn op epidemiologische resultaten 
die van dag op dag evolueren en waarvan de laatste de maatregelen hebben gerechtvaardigd die werden beslist 
tijdens het Overlegcomitщ dat is bijeengekomen op 18 juni 2021; dat zodoende op korte termijn bepaalde 
maatregelen moeten worden genomen en anderen moeten worden aangepast; dat, opdat de sectoren zich zouden 
kunnen voorbereiden, het ministerieel besluit evenwel voldoende op voorhand officieel dient te worden 
gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad; Overwegende het overleg tussen de regeringen van de 
deelstaten en de bevoegde federale overheden in frequent gehouden Overlegcomitщs, in het bijzonder de 
Overlegcomitщs van 11 mei 2021 en 4 en 18 juni 2021 voor de in het besluit genomen maatregelen;Overwegende 
de adviezen van de RAG en van de GEMS; Overwegende het advies van de Hoge Gezondheidsraad van 
9 juli 2020;Overwegende artikel 191 van het Verdrag betreffende de Werking van de Europese 
Unie, dat het voorzorgsbeginsel in het kader van het beheer van internationale gezondheidscrisissen en 
van de actieve voorbereiding van zulke potentiыle crisissen verankert; dat dit beginsel inhoudt dat, 
wanneer een ernstig risico hoogstwaarschijnlijk werkelijkheid zal worden, het aan de overheid is om dringende 
en voorlopige maatregelen te nemen;Overwegende artikel 6, 1. c) en e) van de Verordening (EU) 
2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens 
en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG;Overwegende de Grondwet, artikel 23;Overwegende 
het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse 
Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, betreffende de gezamenlijke 
gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde 
agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van een contactonderzoek 
bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank 
bij Sciensano;Overwegende de wet van 9 oktober 2020 houdende instemming met het voormelde samenwerkingsakkoord 
van 25 augustus 2020;Overwegende het Samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021 tussen de Federale 
Staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie betreffende de gegevensoverdracht van noodzakelijke gegevens naar de gefedereerde 
entiteiten, de lokale overheden of politiediensten met als doel het handhaven van de verplichte quarantaine 
of testing van de reizigers komende van buitenlandse zones bij wie een quarantaine of testing verplicht 
is bij aankomst in Belgiы; Overwegende de wet van 8 april 2021 houdende de instemming met het 
voormelde samenwerkingsakkoord van 24 maart 2021;Overwegende het koninklijk besluit van 22 
mei 2019 betreffende de noodplanning en het beheer van noodsituaties op het gemeentelijk en provinciaal 
niveau en betreffende de rol van de burgemeesters en de provinciegouverneurs in geval van crisisgebeurtenissen 
en -situaties die een coіrdinatie of een beheer op nationaal niveau vereisen;Overwegende het 
ministerieel besluit van 13 maart 2020 houdende de afkondiging van de federale fase betreffende de coіrdinatie 
en het beheer van de crisis coronavirus COVID-19;Overwegende de protocollen bepaald door de 
bevoegde ministers in overleg met de betrokken sectoren;Overwegende de Aanbeveling (EU) van 
2020/1475 van de Raad van 13 oktober 2020 betreffende een gecoіrdineerde aanpak van de beperking van 
het vrije verkeer in reactie op de COVID-19-pandemie;Overwegende de Aanbeveling (EU) 2020/912 
van de Raad van 30 juni 2020 over de tijdelijke beperking van niet-essentiыle reizen naar de EU en de 
mogelijke opheffing van die beperking;Overwegende de Verordening (EU) 2021/953 van het Europees 
Parlement en de Raad van 14 juni 2021 betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding 
van interoperabele COVID- 19-vaccinatie-, test- en herstelcertificaten (digitaal EU-COVID-certificaat) 
teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te faciliteren;Overwegende de Verordening 
(EU) 2021/954 van het Europees Parlement en de Raad van 14 juni 2021 betreffende een kader voor de afgifte, 
verificatie en aanvaarding van interoperabele COVID- 19-vaccinatie-, test- en herstelcertificaten (digitaal 
EU-COVID-certificaat) ten aanzien van onderdanen van derde landen die legaal op het grondgebied van de 
lidstaten verblijven of wonen tijdens de COVID-19-pandemie;Overwegende de verklaring van de 
WHO omtrent de karakteristieken van het coronavirus COVID-19, in het bijzonder met betrekking tot de 
besmettelijkheid en het sterfterisico;Overwegende de kwalificatie van het coronavirus COVID-19 
als een pandemie door de WHO op 11 maart 2020;Overwegende dat de WHO op 16 maart 2020 het hoogste 
dreigingsniveau heeft uitgeroepen aangaande het coronavirus COVID-19 dat de wereldeconomie destabiliseert 
en zich snel verspreidt over de wereld;Overwegende de inleidende toespraak van de directeur-generaal 
van de WHO van 12 oktober 2020 die aangaf dat het virus zich voornamelijk verspreidt tussen nauwe contacten 
en aanleiding geeft tot opflakkeringen van de epidemie die onder controle zouden kunnen worden gehouden 
door middel van gerichte maatregelen; Overwegende de verklaring van de directeur-generaal van 
de WHO Europa van 15 oktober 2020, die onder meer aangaf dat de overdracht en besmettingsbronnen plaatsvinden 
in de huizen, binnen in publieke plaatsen en bij de personen die de zelfbeschermingsmaatregelen niet 
correct naleven;Overwegende de verklaring van de directeur-generaal van de WHO van 26 oktober 
2020, die aangaf dat alles in het werk moet worden gesteld om de medewerkers van de zorgsector te beschermen; 
dat scholen en bedrijven kunnen openblijven maar daarvoor compromissen moeten worden gesloten; dat de 
directeur-generaal bevestigde dat het virus kan worden onderdrukt door snel en bewust in te grijpen; 
Overwegende de verklaring van de directeur-generaal van de WHO Europa van 29 april 2021, die 
aangaf dat individuele en collectieve gezondheidsmaatregelen dominante factoren blijven bij het bepalen 
van het verloop van de pandemie; dat we ons bewust moeten zijn van het feit dat vaccins alleen de pandemie 
niet zullen beыindigen; dat in de context van de pandemie het een combinatie van vaccins en krachtige 
gezondheidsmaatregelen is die ons de duidelijkste weg naar het normale biedt;Overwegende de 
verklaring van de directeur-generaal van de WHO Europa van 20 mei 2021, die aangaf dat het aantal besmettingen 
en doden daalt maar dat waakzaamheid geboden blijft; dat in de komende maanden de toegenomen mobiliteit, 
fysieke interacties en bijeenkomsten kunnen leiden tot meer overdracht in Europa; dat indien de sociale 
maatregelen worden versoepeld, de inspanningen op het gebied van testing en sequencing, isolatie, tracering 
van contacten, quarantaine en vaccinatie moeten worden verdubbeld om de situatie onder controle te houden 
en ervoor te zorgen dat de tendensen in dalende lijn blijven gaan; dat noch de testing, noch het toedienen 
van vaccins een vervanging is voor het naleven van maatregelen zoals het behouden van een afstand houden 
en het dragen van mondmaskers in openbare ruimten of in de inrichtingen van de gezondheidszorg;Overwegende 
de verklaring van de directeur-generaal van de WHO van 10 juni 2021, waarin wordt benadrukt dat ondanks 
de over het algemeen gunstige ontwikkeling van de epidemische situatie in Europa, de vaccinatiegraad 
van de bevolking, en in het bijzonder de bevolking die vanwege haar leeftijd of co-morbiditeitsfactoren 
risico loopt, niet een niveau heeft bereikt waarmee elk risico nu zou zijn uitgesloten; dat het coronavirus 
COVID-19 nog steeds op het Europese grondgebied circuleert; dat de zorgwekkende B.1.617.2 variant (Delta-variant), 
die gekenmerkt wordt door een grotere overdraagbaarheid, op het punt staat er zich te vestigen; dat het 
bijgevolg noodzakelijk is voorzichtig te blijven om een nieuwe opflakkering van de epidemie te voorkomen; 
dat er nog steeds oproep wordt gedaan op de individuele verantwoordelijkheid van de burgers, in het bijzonder 
wat betreft de eerbiediging van de social distancing;Overwegende dat het daggemiddelde van 
de nieuwe vastgestelde besmettingen met het coronavirus COVID-19 in Belgiы over de voorbije zeven dagen 
een daling kende tot 432 bevestigde positieve gevallen op 23 juni 2021; Overwegende dat op 
23 juni 2021 in totaal 450 patiыnten getroffen door COVID-19 worden behandeld in de Belgische ziekenhuizen; 
dat op diezelfde datum in totaal 184 patiыnten worden behandeld op de diensten van de intensieve zorg; 
dat deze cijfers toelaten bepaalde maatregelen te versoepelen;Overwegende dat de incidentie 
op 23 juni 2021 over een periode van 14 dagen 73 op 100.000 inwoners bedraagt; dat het reproductiegetal 
op basis van de nieuwe hospitalisaties 0,75 bedraagt; Overwegende dat de bezettingsgraad van 
de ziekenhuizen blijft dalen; dat de druk op de ziekenhuizen en op de continuяteit van de niet-COVID-19-zorg 
weliswaar nog steeds reыel is en dat dit een negatief effect heeft op de volksgezondheid; dat een aantal 
ziekenhuizen zich nog steeds bevindt in fase 1B van het ziekenhuisnoodplan; Overwegende dat 
de variant B.1.1.7 (Alpha-variant) dominant is geworden in Belgiы; dat deze variant besmettelijker is 
en daardoor het virus nog vlotter kan circuleren onder de bevolking; dat de Delta variant ook reeds op 
ons grondgebied aanwezig is; dat deze laatste nog besmettelijker is en dat het besmettingspercentage 
met deze variant toeneemt;Overwegende dat de vaccinatiecampagne van start is gegaan en dat 
dit al een duidelijk effect heeft op de besmettingen van de 65-plussers en ook de bredere bevolking wordt 
gevaccineerd; dat een vaccinatiegraad van 88% werd bereikt bij de personen met een risicoprofiel; dat 
het aantal ziekenhuisopnames en overlijdens daardoor afneemt; Overwegende dat het van belang 
is dat er een maximale coherentie bestaat bij het nemen van maatregelen voor de handhaving van de openbare 
orde, teneinde de efficiыntie ervan te maximaliseren; dat deze maatregelen dienen te gelden voor het 
ganse grondgebied; dat de lokale overheden evenwel de mogelijkheid hebben om, rekening houdend met de 
epidemiologische toestand op hun grondgebied, strengere maatregelen te nemen voor zover die proportioneel 
en in de tijd beperkt zijn;Overwegende de urgentie en het risico voor de volksgezondheid die 
het coronavirus COVID-19 met zich meebrengt voor de bevolking;Overwegende dat het coronavirus 
COVID-19 een infectieziekte is die meestal de longen en luchtwegen treft;Overwegende dat het 
coronavirus COVID-19 wordt overgedragen van mens op mens via de lucht; dat de overdracht van de ziekte 
lijkt plaats te vinden via alle mogelijke emissies via de mond en de neus;Overwegende dat, 
gezien wat voorafgaat, bepaalde bijeenkomsten in besloten of overdekte plaatsen, maar ook in open lucht, 
nog steeds een specifieke bedreiging vormen voor de volksgezondheid en aan een aantal beperkingen dienen 
te worden onderworpen;Overwegende dat de maatregelen houdende een beperking en omkadering van 
bepaalde activiteiten nog steeds onontbeerlijk en proportioneel zijn om het fundamentele recht op leven 
en gezondheid van de bevolking te vrijwaren; dat kinderen tot en met 12 jaar, voor wat betreft het maximum 
aantal toegelaten personen bij bijeenkomsten, steeds worden meegeteld, tenzij uitdrukkelijk anders wordt 
gesteld;Overwegende dat indien professionele horeca-activiteiten worden uitgeoefend, in de 
meeste gevallen specifieke regels moeten worden nageleefd, behalve bij dienstverlening aan huis aangezien 
de dienstverlener in de thuisomgeving niet kan instaan voor de naleving van de toepasselijke regels; 
dat de naleving van die specifieke regels in de andere gevallen uiterst sterk wordt aanbevolen; Overwegende 
dat onder "open terras" moet worden begrepen een onderdeel van een inrichting die behoort tot de horecasector 
of van een professionele traiteur- of cateringonderneming dat gelegen is buiten de besloten ruimte daarvan, 
waar de open lucht vrij kan circuleren, waar men zitgelegenheid biedt en waar dranken en spijzen voor 
directe consumptie worden aangeboden; dat het terras minstens over щщn volledige zijde geopend dient 
te zijn, ongeacht de weersomstandigheden, en dat een voldoende ventilatie dient te worden verzekerd; 
dat een overdekt terras waarbij щщn of meerdere zijden volledig open zijn, dus ook kan beantwoorden aan 
de definitie van een open terras; dat de open zijde niet deels mag worden afgesloten, zoals bijvoorbeeld 
met een windscherm of zonnewering; dat een terras in een gesloten ruimte, zoals bijvoorbeeld in een winkelcentrum, 
niet kan worden beschouwd als een open terras;Overwegende dat moet worden vermeden dat nieuwe 
mutaties en varianten van het coronavirus die een invloed kunnen hebben op de werkzaamheid van de vaccins 
ontstaan of zich verspreiden; dat de verklaring van de directeur-generaal van de WHO Europa van 20 mei 
2021 aangeeft dat de Delta variant reeds werd vastgesteld in minstens 26 landen van de Europese Regio 
van de WHO; dat deze nog onderzocht wordt; dat deze zich snel kan verspreiden en dominant zou kunnen 
worden in Europa; dat daarom maatregelen nodig zijn om de verdere verspreiding van deze varianten op 
het Belgisch grondgebied tegen te gaan, waaronder het verbod om zich op het Belgische grondgebied te 
begeven voor alle personen die niet over de Belgische nationaliteit bezitten of niet hun hoofdverblijfplaats 
in Belgiы hebben, en die zich tijdens de 14 dagen voorafgaande hun aankomst in Belgiы op enig moment 
op het grondgebied van een land dat op de website "info-coronavirus.be" van de Federale Overheidsdienst 
Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu als "zone met heel hoog risico" is aangemerkt 
hebben bevonden vanwege de aanzienlijke verspreiding van een zorgwekkende variant; dat dit verbod niet 
van toepassing is op de echtgenoot of de partner van een persoon die de Belgische nationaliteit bezit 
of zijn hoofdverblijfplaats in Belgiы heeft, noch op hun kinderen;Overwegende dat de classificatie 
van een land als heel hoog risico zone een beslissing is van de IMC Volksgezondheid, die in overleg met 
de minister van Binnenlandse Zaken en de staatssecretaris voor Asiel en Migratie wordt genomen, en die 
zich baseert op het advies van de RMG met betrekking tot het risico gesteld door de circulatie van щщn 
of meerdere varianten in dit land; dat de RMG minstens wekelijks de lijst evalueert; dat de criteria 
en adviezen van het RMG worden gepubliceerd; Overwegende het potentieel grote aantal landen 
die als "zone met heel hoog risico" zijn aangewezen, en gezien de noodzaak het luchtverkeer niet buitensporig 
te belemmeren, moet worden voorzien in een uitzondering voor personen die slechts als transit door een 
van deze gebieden zijn gereisd, alsmede voor personen die via Belgiы reizen in doorreis buiten de EU 
of Schengen of op weg naar het land waarvan zij de nationaliteit bezitten of het land waar zij hun hoofdverblijfplaats 
hebben, mits dit land tot de Europese Unie of tot het Schengengebied behoort;Overwegende dat 
het mogelijk is dat deze gebieden gedurende een bepaalde periode als "zone met heel hoog risico" zullen 
worden aangewezen; dat er dus ook een uitzondering moet worden voorzien om dwingende humanitaire redenen;Overwegende 
dat wat betreft de zones die niet zijn aangewezen als een zone met heel hoog risico, en rekening houdend 
met de wereldwijde vooruitgang van de vaccinatie, het vanaf heden mogelijk is om het verbod op niet-essentiыle 
reizen op te heffen voor personen die een volledige vaccinatie kunnen aantonen voorafgaand aan hun aankomst 
op het Belgisch grondgebied; dat een volledige vaccinatie wil zeggen dat alle doses van het vaccin voorzien 
in de bijsluiter werden toegediend sinds tenminste 2 weken; dat het vaccin moet goedgekeurd zijn door 
het Europees Geneesmiddelenagentschap; Overwegende dat de invoering van het EU Digitale COVID 
Certificaat op Europees niveau tot doel heeft een geharmoniseerd kader tot stand te brengen om de verplaatsingen 
binnen de EU te vergemakkelijken; dat dit certificaat een digitaal bewijs is dat aantoont of iemand tegen 
het coronavirus COVID-19 is ingeыnt, of negatief is getest, of recent van het coronavirus COVID-19 is 
hersteld; dat personen vanaf de leeftijd van 12 jaar die hun hoofdverblijfplaats niet in Belgiы hebben 
en die vanuit een rode zone op het Belgisch grondgebied aankomen, geen negatief PCR-testresultaat moeten 
voorleggen wanneer zij in het bezit zijn van het EU Digitale COVID Certificaat;Overwegende 
dat deze beperkingen, gezien de nog steeds kwetsbare gezondheidssituatie, noodzakelijk zijn om te voorkomen 
dat de situatie opnieuw snel verslechtert en om ervoor te zorgen dat de inspanningen van de gehele bevolking 
en van alle betrokken sectoren, met inbegrip van de economische en de gezondheidssector, niet teniet 
worden gedaan; Overwegende dat er evenwel rekening moet worden gehouden met het mentale welzijn 
van de bevolking en de voortgang van de vaccinatiecampagne; dat, in deze optiek, en gezien de gunstige 
ontwikkeling van de gezondheidssituatie, nieuwe versoepelingen kunnen worden voorzien, waaronder bijkomende 
versoepelingen ten opzichte van de beslissingen van het Overlegcomitщ van 11 mei, 4 en 18 juni 2021; 
Overwegende dat het risico op besmetting buiten kleiner is; dat in deze fase buitenactiviteiten 
daarom in de mate van het mogelijke steeds de voorkeur moeten krijgen; dat daarom evenementen buiten 
met meer aanwezigen kunnen plaatsvinden dan binnen; Overwegende dat de gunstige evolutie van 
de gezondheidssituatie toegelaten heeft dat de meeste activiteiten, met inbegrip van de binnenactiviteiten 
van de horecasector, opnieuw worden toegelaten middels de naleving van bepaalde precieze modaliteiten, 
in het bijzonder betreffende de luchtkwaliteit en de openingsuren; dat sommige van deze modaliteiten 
kunnen worden versoepeld; dat ook de protocollen van toepassing blijven; Overwegende dat bij 
het uitoefenen van horeca-activiteiten het in principe toegestane maximaal aantal personen per tafel 
verhoogd kan worden naar acht, kinderen tot en met 12 jaar niet meegeteld; dat een huishouden dat groter 
is dan acht personen evenwel een tafel mag delen, ongeacht de grootte van dat huishouden; dat de afstand 
tussen de tafelgezelschappen buiten mag verminderd worden tot minder dan 1,5 meter indien ze afgescheiden 
worden door een plexiglazen wand of gelijkwaardig alternatief met een minimale hoogte van 1,8 meter; 
dat de sluitingstijd voor horecagelegenheden opnieuw kan worden verlengd, en wordt vastgesteld op 01.00 
uur; dat cafщsporten zoals biljart, snooker, bowling, darts en tafelvoetbal, en kansspelen in horecagelegenheden 
weer toegelaten worden mits de spelers hun mondmasker dragen;Overwegende dat de sluitingstijd 
voor inrichtingen in de culturele, feestelijke, sportieve, recreatieve en evenementensector eveneens 
tot 01.00 uur wordt verlengd;Overwegende dat de gunstige evolutie van de gezondheidssituatie 
het ook mogelijk maakt opnieuw betogingen toe te staan zonder beperking van het maximum aantal deelnemers; 
dat de naleving van de regels van social distancing en het dragen van een mondmasker evenwel steeds verplicht 
zijn; Overwegende dat het, gelet op al het bovenstaande, mogelijk is het samenscholingsverbod 
op te heffen; dat het aantal personen dat deelneemt aan welbepaalde activiteiten beperkt moet blijven; 
dat het binnen de activiteiten nog steeds noodzakelijk is, tenzij de aard van de activiteit dit niet 
toelaat, groepen van ten hoogste 8 personen te vormen, teneinde de nauwe contacten te beperken;Overwegende 
dat vanaf 13 augustus 2021 massa-evenementen mogelijk zijn; dat vanaf dan een afwijkende regeling kan 
worden voorzien voor de organisatie van dit soort evenementen, in het bijzonder wat betreft het dragen 
van een mondmasker, de regels van social distancing en het maximaal aantal toegelaten personen; dat deze 
evenementen evenmin zullen vallen onder de toepasselijke regels voor het professioneel uitoefenen van 
horeca-activiteiten; dat de modaliteiten voor deze massa-evenementen nog een verdere omkadering krijgen 
in een samenwerkingsakkoord met de bevoegde entiteiten;Overwegende dat de geplande evenementen 
in het kader van het Europees Kampioenschap Voetbal worden onderworpen aan de algemene regels die gelden 
voor evenementen; dat de epidemiologische impact van activiteiten buiten lager is dan van activiteiten 
binnen; dat de voorkeur wordt gegeven om de wedstrijden van het EK op grote schermen buiten te laten 
volgen, door maximum 2500 personen per locatie waar het evenement plaatsvindt; dat de bevoegde gemeentelijke 
overheden en politiediensten erop toezien dat voor deze evenementen de aangewezen preventiemaatregelen 
voorzien worden;Overwegende dat het maximum aantal toegelaten personen tijdens de erediensten 
gelijk is aan het maximum aantal personen dat toegelaten is tijdens evenementen indien de bevoegde gemeentelijke 
overheid dit heeft toegelaten na raadpleging van de CERM of desgevallend de CIRM; dat de CERM en de CIRM 
toestaan te evalueren of dergelijke activiteiten op een veiligere manier kunnen worden georganiseerd;Overwegende 
dat telewerk niet langer verplicht is; dat het niettemin wordt aanbevolen; dat het steeds aan de ondernemingen, 
verenigingen en diensten is om, met inachtneming van de toepasselijke regels van sociaal overleg, de 
passende preventiemaatregelen te nemen om de regels inzake social distancing te waarborgen; dat zowel 
de werkgevers als de werknemers en derden gehouden blijven de genoemde preventiemaatregelen toe te passen;Overwegende 
dat ook wordt voorzien dat een aantal andere activiteiten, zoals het bezoeken van een inrichting die 
behoort tot de culturele, feestelijke, sportieve, recreatieve en evenementensector, voortaan mogelijk 
zijn voor gezelschappen bestaande uit maximum acht personen, kinderen tot en met 12 jaar niet meegeteld; 
dat binnen deze gezelschappen de regels van social distancing niet dienen te worden gerespecteerd; dat 
de regels van social distancing wel dienen te worden gerespecteerd ten aanzien van de andere aanwezige 
gezelschappen; Overwegende dat een huishouden maximum acht personen tegelijk binnen in huis 
of in een klein toeristisch logies mag ontvangen; dat kinderen tot en met 12 jaar in dit kader niet worden 
meegeteld; dat sterk wordt aanbevolen de preventieve maatregelen maximaal na te leven, zoals het bewaren 
van afstand, maskerdracht, handhygiыne en ventilatie door het openen van ramen en deuren;Overwegende 
dat de maatregel houdende een beperking van het aantal duurzaam onderhouden nauwe contacten niet langer 
geldt; dat het niettemin sterk aangeraden blijft om de nauwe contacten te beperken; Overwegende 
dat, voor de toepassing van dit besluit, onder "huishouden" moet worden begrepen de personen die onder 
hetzelfde dak wonen; dat hiermee ook wordt gedoeld op de nieuwe gezinsvormen, zoals nieuw samengestelde 
gezinnen of andere situaties waarbij de betrokkenen strikt genomen niet onafgebroken onder hetzelfde 
dak wonen; Overwegende dat de regels specifiek voor huishoudens steeds moeten worden toegepast 
rekening houdende met het recht op eerbiediging van het privщleven; dat bijvoorbeeld niet wordt verwacht 
van de verantwoordelijken of het personeel van een horeca-inrichting dat zij nagaan of het inderdaad 
om de leden van eenzelfde huishouden gaat; Overwegende dat nog steeds een beroep wordt gedaan 
op het verantwoordelijkheidsgevoel en de geest van solidariteit van elke burger om de regels van social 
distancing na te leven en om alle gezondheidsaanbevelingen toe te passen; dat de regels van social distancing 
in het bijzonder betrekking hebben op het behoud van een afstand van 1,5 meter tussen personen, maar 
ook bijvoorbeeld op een bijzondere aandacht voor hygiыne bij niezen en hoesten;Overwegende 
dat de hygiыnemaatregelen essentieel blijven;Overwegende dat buitenactiviteiten waar mogelijk 
de voorkeur krijgen; dat indien dit niet mogelijk is, de ruimtes voldoende moeten worden verlucht;Overwegende 
dat de gezondheidssituatie op regelmatige basis wordt geыvalueerd; dat een volgende evaluatie voorzien 
wordt op 16 juli 2021; dat dit betekent dat striktere maatregelen nooit zijn uitgesloten,Besluit 
:Artikel 1. Artikel 1 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, wordt aangevuld met de bepalingen onder 
22А,  23А,  24А,  25А  en 26А  luidende :"22А  "vaccinatie-, test- of herstelcertificaat" : 
het EU Digitale COVID Certificaat zoals bedoeld in de Verordening (EU) 2021/953 van het Europees Parlement 
en de Raad van 14 juni 2021 betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele 
COVID-19 -vaccinatie-, test- en herstelcertificaten (digitaal EU-COVID-certificaat) teneinde het vrije 
verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te faciliteren en in de Verordening (EU) 2021/954 van het Europees 
Parlement en de Raad van 14 juni 2021 betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding 
van interoperabele COVID-19-vaccinatie-, test- en herstelcertificaten (digitaal EU-COVID-certificaat) 
ten aanzien van onderdanen van derde landen die legaal op het grondgebied van de lidstaten verblijven 
of wonen tijdens de COVID-19-pandemie, of een certificaat vanuit een derde land dat als equivalent wordt 
beschouwd door de Europese Commissie op basis van de uitvoeringshandelingen of door Belgiы op basis van 
bilaterale akkoorden. Het vaccinatiecertificaat geeft een volledige vaccinatie aan. Het testcertificaat 
geeft aan dat een NAAT test niet meer dan 72 uur voor aankomst op het Belgisch grondgebied werd uitgevoerd;23А 
 "volledige vaccinatie" : de vaccinatie met een vaccin dat goedgekeurd werd door het Europees Geneesmiddelenagentschap 
en waarvan alle doses van het vaccin voorzien in de bijsluiter werden toegediend sinds tenminste 2 weken;24А 
 "massa-evenement" : een evenement zoals bedoeld in artikel 15, § 5 met een publiek van meer dan 
5000 personen;25А  "proef- en pilootproject" : een project zoals bedoeld in artikel 29bis;26А 
 "klein toeristisch logies" : een vakantiewoning die maximaal 15 personen kan herbergen.".Art. 
2. Artikel 2 van hetzelfde besluit wordt vervangen als volgt :" § 1. Telewerk is sterk 
aanbevolen bij alle ondernemingen, verenigingen en diensten, welke grootte zij ook hebben, voor alle 
personeelsleden wiens functie zich ertoe leent. Telewerk wordt verricht in overeenstemming met de bestaande 
collectieve arbeidsovereenkomsten en akkoorden.  § 2. De ondernemingen, verenigingen 
en diensten, zoals bedoeld in de eerste paragraaf nemen tijdig passende preventiemaatregelen om de naleving 
van de regels van social distancing te garanderen en een maximaal niveau van bescherming te bieden.Deze 
passende preventiemaatregelen zijn veiligheids- en gezondheidsvoorschriften van materiыle, technische 
en/of organisatorische aard zoals bepaald in de "Generieke gids om de verspreiding van COVID-19 op het 
werk tegen te gaan", die ter beschikking wordt gesteld op de website van de Federale Overheidsdienst 
Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg, aangevuld met richtlijnen op sectoraal en/of ondernemingsniveau, 
en/of andere passende maatregelen die minstens een gelijkwaardig niveau van bescherming bieden. Collectieve 
maatregelen hebben steeds voorrang op individuele maatregelen.Deze passende preventiemaatregelen 
worden op het niveau van de onderneming, vereniging of dienst, zoals bedoeld in de eerste paragraaf uitgewerkt 
en genomen met inachtneming van de geldende regels van het sociaal overleg, en in overleg met de diensten 
voor preventie en bescherming op het werk.Deze ondernemingen, verenigingen en diensten, informeren 
de personen die bij hen werkzaam zijn tijdig over de geldende preventiemaatregelen en verstrekken hun 
een passende opleiding. Ze informeren ook derden tijdig over de geldende preventiemaatregelen.Werkgevers, 
werknemers en derden zijn ertoe gehouden de in de onderneming, vereniging of dienst geldende preventiemaatregelen 
toe te passen. § 3. De sociaal inspecteurs van de Algemene Directie Toezicht op het 
Welzijn op het Werk van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en sociaal overleg zijn belast 
met het informeren en begeleiden van werkgevers en werknemers van de ondernemingen, verenigingen en diensten, 
zoals bedoeld in de eerste paragraaf, en overeenkomstig het Sociaal Strafwetboek met het toezien op de 
naleving van de verplichtingen die er gelden overeenkomstig de paragrafen 1 en 2.".Art. 3. 
In artikel 5 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht :1А in het tweede 
lid wordt de bepaling onder 2А  opgeheven;2А  in het tweede lid wordt de bepaling onder 5А 
 vervangen als volgt : "5А  indien de voor het publiek toegankelijke vloeroppervlakte minder dan 40 m2 
bedraagt, is het toegelaten om vier consumenten te ontvangen;";3А  in het tweede lid wordt 
de bepaling onder 8А  vervangen als volgt : "8А  de activiteit moet zo worden georganiseerd dat de regels 
van de social distancing kunnen worden gerespecteerd, eveneens voor wat betreft personen die buiten de 
inrichting wachten;";4А  het derde lid wordt opgeheven;5А  het vierde lid wordt opgeheven.Art. 
4. In artikel 6 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht :1А  paragraaf 
1 wordt vervangen als volgt : " § 1. Bij het professioneel uitoefenen van horeca-activiteiten 
kunnen afhaalmaaltijden en -dranken worden aangeboden en geleverd tot ten laatste 01.00 uur.";2А 
 in paragraaf 2, eerste lid, worden de woorden "behoudens in geval van dienstverlening aan huis" vervangen 
door de woorden "behoudens in geval van dienstverlening aan huis en in geval van massa-evenementen.";3А 
 in paragraaf 2, eerste lid, wordt de bepaling onder 2А  vervangen als volgt : "2А  de uitbater organiseert 
zich zodanig dat de regels van de social distancing kunnen worden gerespecteerd, eveneens voor wat betreft 
de personen die buiten de inrichting wachten;";4А  in paragraaf 2, eerste lid, wordt de bepaling 
onder 6А  vervangen als volgt : "6А  de tafels worden zo geplaatst dat een afstand van minstens 1,5 meter 
tussen de tafelgezelschappen wordt gegarandeerd, tenzij op het open terras voor zover de tafelgezelschappen 
worden gescheiden door een plexiglazen wand of een gelijkwaardig alternatief, met een minimale hoogte 
van 1,8 meter;";5А  in paragraaf 2, eerste lid, wordt de bepaling onder 7А  vervangen als volgt 
: "7А  een maximum van acht personen per tafel is toegestaan, kinderen tot en met 12 jaar niet meegeteld;";6А 
 in paragraaf 2, eerste lid, wordt de bepaling onder 9А  vervangen als volgt : "9А  elke persoon moet 
aan zijn eigen tafel blijven zitten, onder voorbehoud van de bepalingen onder 11А  en 12А  en behalve 
voor het uitoefenen van cafщsporten en kansspelen;";7А  in paragraaf 2, eerste lid, wordt de 
bepaling onder 13А  vervangen als volgt : "13А  de openingsuren zijn beperkt van 05.00 uur tot 01.00 
uur;";8А  in paragraaf 2 wordt het vierde lid opgeheven;9А  in paragraaf 2 wordt 
het vijfde lid vervangen als volgt : "Dienstverlening aan huis is in het kader van de activiteiten bedoeld 
in deze paragraaf toegelaten tot uiterlijk 01.00 uur.".Art. 5.  Artikel 7bis van hetzelfde 
besluit wordt opgeheven.Art. 6. In artikel 8, § 1, van hetzelfde besluit worden de volgende 
wijzigingen aangebracht :1А  in het eerste lid wordt de bepaling onder 4А  vervangen als volgt 
: "4А  de inrichting organiseert zich zodanig dat de regels van de social distancing kunnen worden gerespecteerd, 
eveneens voor wat betreft de personen die buiten de inrichting wachten;";2А  in het eerste 
lid wordt de bepaling onder 9А  vervangen als volgt : "9А  de openingsuren zijn beperkt van 05.00 uur 
tot 01.00 uur;";3А  het tweede lid wordt vervangen als volgt : "Bezoekers mogen worden ontvangen 
in groepen van maximum acht personen, kinderen tot en met 12 jaar niet meegeteld, tenzij dit onmogelijk 
is omwille van de aard van de activiteit. Groepen van meer dan acht personen zijn toegestaan voor zover 
ze behoren tot hetzelfde huishouden.".Art. 7. In artikel 9 van hetzelfde besluit worden de 
volgende wijzigingen aangebracht :1А  in het eerste lid wordt de bepaling onder 5А  opgeheven; 
2А  het tweede lid wordt opgeheven.Art. 8. In artikel 10 van hetzelfde besluit wordt 
het tweede lid vervangen als volgt :"Nachtwinkels mogen geopend blijven vanaf het gebruikelijke 
openingsuur tot 01.00 uur.".Art. 9. In artikel 13 van hetzelfde besluit worden de volgende 
wijzigingen aangebracht :1А  In het eerste lid worden de bepalingen onder 1А,  3А  en 6А  opgeheven;2А 
 In het eerste lid wordt de bepaling onder 2А  vervangen als volgt : "2А  de markt- en kermiskramers, 
hun personeel en hun klanten dragen een mondmasker of elk alternatief in stof overeenkomstig artikel 
25;";3А  in het eerste lid wordt de bepaling onder 7А  vervangen als volgt : "7А  wanneer een 
markt, jaarmarkt, braderij, brocante- of rommelmarkt, of kermis een bezoekersaantal van meer dan 5000 
bezoekers op eenzelfde moment ontvangt wordt een щщnrichtingsverkeersplan opgesteld, met afzonderlijke 
toe- en uitgangen tot en van de markt of de kermis.";4А  het eerste lid wordt aangevuld met 
de bepalingen onder 8А  en 9А  luidende : "8А  de uitbater ziet erop toe dat in de attractie 
de van toepassing zijnde social distancing gerespecteerd wordt tussen de bezoekers of de toegelaten groepen; 
9А  de geldende regels met betrekking tot de sanitaire maatregelen, zoals het desinfecteren van de handen 
voor de attractie, het dragen van het mondmasker en de social distancing worden door middel van affiches 
in de stand of attractie in herinnering gebracht.";5А  het tweede lid wordt vervangen als volgt 
: "Bezoekers mogen worden ontvangen in groepen van maximum acht personen, kinderen tot en met 12 jaar 
niet meegeteld. Groepen van meer dan acht personen zijn toegestaan voor zover ze behoren tot hetzelfde 
huishouden.".Art. 10. Artikel 14 van hetzelfde besluit wordt opgeheven.Art. 11. Artikel 
14bis van hetzelfde besluit wordt vervangen als volgt :"Art. 14bis. Tenzij dit onmogelijk is 
omwille van de aard van de activiteit, worden in het kader van activiteiten groepen gevormd van maximum 
acht personen, kinderen tot en met 12 jaar niet meegeteld. Tijdens eenzelfde activiteit mogen deze groepen 
niet wisselen van samenstelling. Groepen van meer dan acht personen zijn toegestaan voor zover ze behoren 
tot hetzelfde huishouden.". Art. 12. Artikel 15 van hetzelfde besluit wordt vervangen als volgt 
:"Art. 15. § 1. Elke deelnemer tot en met 17 jaar van een sportieve wedstrijd of sporttraining 
mag vergezeld worden door щщn of meerdere leden van hetzelfde huishouden, in afwijking van paragraaf 
4. § 2. Een of meerdere groepen van maximum 100 personen tot en met 29 juli 2021 en 
van maximum 200 personen vanaf 30 juli 2021, de begeleiders niet meegeteld, mag deelnemen aan activiteiten 
in georganiseerd verband, in het bijzonder georganiseerd door een club of vereniging, steeds in aanwezigheid 
van een meerderjarige trainer, begeleider of toezichter.Tijdens de activiteiten bedoeld in 
het eerste lid zijn de volgende regels van toepassing, onverminderd de toepasselijke protocollen : 1А 
 de personen die samenkomen in het kader van deze activiteiten moeten in eenzelfde groep blijven en mogen 
niet samen worden gezet met de personen van een andere groep;2А  in afwijking van paragraaf 
4, mag elke deelnemer tot en met 17 jaar vergezeld worden door щщn of meerdere leden van hetzelfde huishouden. 
§ 3. Een maximum van 200 personen, kinderen tot en met 12 jaar, de ambtenaar van de burgerlijke 
stand en de bedienaar van de eredienst niet meegeteld, mag tegelijkertijd aanwezig zijn bij de volgende 
activiteiten in de gebouwen die hiervoor bestemd zijn, onafhankelijk van het aantal ruimtes binnen het 
gebouw :1А  de burgerlijke huwelijken;2А  de collectieve uitoefening van de eredienst 
en de collectieve uitoefening van de niet-confessionele morele dienstverlening en van activiteiten binnen 
een filosofisch-levensbeschouwelijke vereniging;3А  de individuele uitoefening van de eredienst 
en de individuele uitoefening van de niet-confessionele morele dienstverlening en van activiteiten binnen 
een filosofisch-levensbeschouwelijke vereniging;4А  het individueel of collectief bezoek aan 
een gebouw voor de eredienst of een gebouw voor niet-confessionele morele dienstverlening.Een 
maximum van 200 personen, kinderen tot en met 12 jaar en de bedienaar van de eredienst niet meegeteld, 
mag tegelijkertijd aanwezig zijn bij begrafenissen en crematies in afzonderlijke ruimtes van de gebouwen 
die hiervoor bestemd zijn.Een maximum van 400 personen, kinderen tot en met 12 jaar, de ambtenaar 
van de burgerlijke stand en de bedienaar van de eredienst niet meegeteld, mag tegelijkertijd aanwezig 
zijn bij de volgende activiteiten :1А  het bezoek aan een begraafplaats in het kader van een 
uitvaartceremonie;2А  de activiteiten bedoeld in het eerste lid, 1А,  2А  en 3А,  voor zover 
deze buiten worden georganiseerd op de plaatsen die hiervoor bestemd zijn, desgevallend overeenkomstig 
het toepasselijke protocol.In afwijking van het eerste, tweede en derde lid, zijn de maximale 
aantallen personen bepaald in paragraaf 4 van toepassing na toelating van de bevoegde gemeentelijke overheid 
overeenkomstig artikel 16. Tijdens de activiteiten bedoeld in deze paragraaf dienen de volgende 
minimale regels te worden nageleefd, onverminderd de toepasselijke protocollen : 1А  de uitbater 
of organisator informeert de aanwezigen tijdig en duidelijk zichtbaar over de geldende preventiemaatregelen;2А 
 een afstand van 1,5 meter tussen elke groep bedoeld in artikel 14bis, wordt gegarandeerd;3А 
 het bedekken van de mond en neus met een mondmasker is verplicht en het dragen van andere persoonlijke 
beschermingsmiddelen wordt steeds sterk aanbevolen;4А  de activiteit moet zo worden georganiseerd 
dat de regels van social distancing kunnen worden gerespecteerd eveneens voor wat betreft de personen 
die buiten de inrichting of de gebouwen wachten;5А  de uitbater of organisator stelt middelen 
voor de noodzakelijke handhygiыne ter beschikking van het personeel en de aanwezigen;6А  de 
uitbater of organisator neemt de gepaste hygiыnemaatregelen om de inrichting en het gebruikte materiaal 
regelmatig te desinfecteren;7А  de uitbater of organisator zorgt voor een goede verluchting;8А 
 fysieke aanrakingen tussen personen zijn verboden, behalve tussen de leden van een groep bedoeld in 
artikel 14bis of van eenzelfde huishouden;9А  bij blootstelling van het lichaam tijdens begrafenissen 
en crematies dient een afstand van 1,5 meter gerespecteerd te worden ten opzichte van het blootgestelde 
lichaam. § 4. Een zittend publiek van maximum 2000 personen tot en met 29 juli 2021 
en een publiek van maximum 3000 personen vanaf 30 juli 2021, mag evenementen, culturele en andere voorstellingen, 
sportieve wedstrijden en trainingen, en congressen bijwonen, voor zover deze binnen worden georganiseerd 
met naleving van de modaliteiten voorzien in artikel 8, § 1 en het toepasselijke protocol, mits 
voorafgaande toelating van de bevoegde gemeentelijke overheid overeenkomstig artikel 16. De toelating 
van de bevoegde gemeentelijke overheid overeenkomstig artikel 16 is niet verplicht indien het publiek 
minder bedraagt dan 100 personen. Indien horeca-activiteiten worden uitgeoefend, moeten de regels voorzien 
in artikel 6 worden nageleefd, met uitzondering van artikel 6, § 2, eerste lid, 15А.  Afhaalmaaltijden 
en -dranken kunnen worden aangeboden in afwijking van artikel 6, § 2, eerste lid, 12А. Een 
publiek van maximum 2500 personen tot en met 29 juli 2021 en van maximum 5000 personen vanaf 30 juli 
2021 mag evenementen, culturele en andere voorstellingen, sportieve wedstrijden en trainingen, en congressen 
bijwonen, voor zover deze buiten worden georganiseerd met naleving van de modaliteiten voorzien in artikel 
8, § 1 en in het toepasselijke protocol, mits voorafgaande toelating van de bevoegde gemeentelijke 
overheid overeenkomstig artikel 16. De toelating van de bevoegde gemeentelijke overheid overeenkomstig 
artikel 16 is niet verplicht indien het publiek minder bedraagt dan 200 personen. Indien horeca-activiteiten 
worden uitgeoefend, moeten de regels voorzien in artikel 6 worden nageleefd, met uitzondering van artikel 
6, § 2, eerste lid, 15А.  Afhaalmaaltijden en -dranken kunnen worden aangeboden in afwijking van 
artikel 6, § 2, eerste lid, 12А.  Compartimentering van het publiek aanwezig in de sportinfrastructuur 
tijdens sportieve wedstrijden, voor zover deze buiten worden georganiseerd, is toegelaten op voorwaarde 
dat geen vermenging mogelijk is van het publiek aanwezig in de verschillende compartimenten, voor, tijdens 
en na de sportieve wedstrijd. Hiertoe wordt per compartiment een aparte in- en uitgang en sanitaire infrastructuur 
voorzien. De capaciteit van alle compartimenten samen mag niet meer dan щщn derde van de totale capaciteit 
van de sportinfrastructuur bedragen.De evenementen, culturele en andere voorstellingen, sportieve 
wedstrijden en trainingen en congressen bedoeld in deze paragraaf kunnen enkel plaatsvinden tussen 05.00 
uur en 01.00 uur. § 5. Vanaf 13 augustus 2021 mag een publiek van maximum 75.000 personen 
per dag, medewerkers en organisatoren niet meegeteld, massa-evenementen en proef- en pilootprojecten 
bijwonen, voor zover deze buiten worden georganiseerd mits voorafgaande toelating van de bevoegde gemeentelijke 
overheid overeenkomstig artikel 16 en de modaliteiten van het toepasselijk samenwerkingsakkoord.In 
afwijking van het eerste lid, kan tijdens een massa-evenement gebruik worden gemaakt van een tent, op 
voorwaarde dat ten minste twee zijden daarvan volledig open en vrij zijn. Het gebruik van een luchtkwaliteitsmeter 
(CO2) is verplicht en deze dient in het midden van de tent op een voor de bezoeker duidelijk 
zichtbare plaats geяnstalleerd te worden. De luchtkwaliteitsrichtnorm is 900 ppm CO2. 
Tussen 900 ppm en 1200 ppm dient de organisator te beschikken over een actieplan om compenserende luchtkwaliteits- 
of luchtzuiveringsmaatregelen te verzekeren. Boven 1200 ppm mag de tent niet gebruikt worden. De 
aankomstzone tot het massa-evenement wordt zodanig georganiseerd dat de regels van de social distancing 
kunnen worden gerespecteerd.  § 6. De handelsbeurzen zijn toegelaten met naleving van 
de modaliteiten voorzien in artikel 5 en in het toepasselijke protocol.".Art. 13. Artikel 15bis 
van hetzelfde besluit wordt vervangen als volgt : "Art. 15bis. Ieder huishouden mag maximum 
acht personen tegelijkertijd binnen in huis of in een klein toeristisch logies ontvangen, kinderen tot 
en met 12 jaar niet meegeteld.".Art. 14. In artikel 16 van hetzelfde besluit worden de volgende 
wijzigingen aangebracht :1А  in het eerste lid worden de woorden "artikel 15, § 1, § 
4, vierde lid, en § 5" vervangen door de woorden "artikel 15, § 3, vierde lid, en §§ 
4 en 5";2А  het tweede lid wordt vervangen als volgt : "Evenementen, culturele en andere voorstellingen, 
sportieve wedstrijden en trainingen, en congressen bedoeld in artikel 15, § 4, eerste lid, kunnen 
enkel worden toegelaten voor een zittend publiek van maximum 100% van de CIRM-capaciteit, zonder 2000 
personen te overschrijden tot en met 29 juli 2021 en zonder 3000 personen te overschrijden vanaf 30 juli 
2021, voor zover deze binnen worden georganiseerd.".Art. 15. In artikel 19bis van hetzelfde 
besluit worden de woorden "samenscholingen te vermijden en" opgeheven.Art. 16. In artikel 21 
van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht :1А  Er wordt een paragraaf 
1bis ingevoegd, luidende : " § 1bis. De maatregelen vervat in § 1 zijn niet van toepassing 
op reizigers die voor aankomst op het grondgebied met een vaccinatiecertificaat een volledige vaccinatie 
kunnen aantonen. Indien gebruik wordt gemaakt van een vervoerder, is deze ertoe gehouden te 
controleren dat de reizigers bedoeld in het eerste lid, voorafgaand aan de boarding, in het bezit zijn 
van een vaccinatiecertificaat. Bij gebrek aan dit vaccinatiecertificaat, is de vervoerder ertoe gehouden 
het boarden te weigeren. Bij gebrek aan dit vaccinatiecertificaat of bij valse, misleidende 
of onvolledige informatie in dit vaccinatiecertificaat, kan in voorkomend geval de binnenkomst geweigerd 
worden overeenkomstig artikel 14 van de Schengengrenscode of artikel 43 van de wet van 15 december 1980 
betreffende de toegang tot het grondgebied, het verblijf, de vestiging en de verwijdering van vreemdelingen.";2А 
 in paragraaf 2, eerste lid, worden de woorden "Onverminderd paragraaf 1" vervangen door de woorden "Onverminderd 
paragrafen 1 en 1bis";3А  in paragraaf 2, eerste lid, worden de woorden "het grondgebied van 
Braziliы, Zuid-Afrika of India" vervangen door de woorden "het grondgebied van een land dat op de website 
"info-coronavirus.be" van de Federale Overheidsdienst Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen 
en Leefmilieu als zone met heel hoog risico is aangemerkt.";4А  in paragraaf 2 wordt het eerste 
lid aangevuld met bepalingen onder 3А,  4А,  5А  en 6А  luidende :  "3А  de reizen van de echtgenoot, 
of partner van een persoon die beschikt over de Belgische nationaliteit of zijn hoofdverblijfplaats heeft 
in Belgiы voor zover zij onder hetzelfde dak wonen, evenals de reizen van hun kinderen die onder hetzelfde 
daken wonen, mits zij in het bezit zijn van een attest van essentiыle reis uitgereikt door de Belgische 
diplomatieke of consulaire post. De feitelijke partners moeten eveneens een aannemelijk bewijs leveren 
van een stabiele en duurzaam onderhouden relatie. 4А  doorreizen buiten de Schengenzone en 
de Europese Unie; 5А  doorreizen in Belgiы vanuit een land bedoeld in de eerste lid naar het 
land van nationaliteit of hoofdverblijfplaats, voor zover dit land zich binnen de Europese Unie of de 
Schengenzone bevindt;  6А  de reizen om dwingende humanitaire reden, mits zij in het bezit 
zijn van een attest van dwingende humanitaire reden, uitgereikt door de Belgische diplomatieke of consulaire 
post, goedgekeurd door de Dienst Vreemdelingenzaken.";5А  paragraaf 2 wordt aangevuld met een 
derde lid, luidende : "Wanneer een land wordt aangemerkt als zone met heel hoog risico overeenkomstig 
het eerste lid, treedt het inreisverbod op het Belgisch grondgebied in werking op het moment zoals aangegeven 
op de website "info-coronavirus.be" en ten vroegste 24 uren na de publicatie op die website.";6А 
 paragraaf 7 wordt vervangen als volgt : " § 7. In geval van een reis bedoeld in de paragrafen 
3, 4 en 5 dient eenieder, vanaf de leeftijd van 12 jaar, die op het Belgisch grondgebied toekomt vanuit 
een grondgebied dat op de website "info-coronavirus.be" van de Federale Overheidsdienst Volksgezondheid, 
Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu als rode zone is aangemerkt, en die geen hoofdverblijfplaats 
heeft in Belgiы, te beschikken over een negatief testresultaat van een test die ten vroegste 72 uren 
voor aankomst op het Belgisch grondgebied werd afgenomen of over een vaccinatie-, test- of herstelcertificaat. 
Desgevallend is de vervoerder ertoe gehouden te controleren dat deze personen, voorafgaand aan het instappen, 
een negatief testresultaat of een erkend vaccinatie-, test- of herstelcertificaat voorleggen. Bij gebrek 
aan een negatief testresultaat of een erkend vaccinatie-, test- of herstelcertificaat is de vervoerder 
ertoe gehouden het instappen te weigeren.Bij gebrek aan een negatief testresultaat van een 
test die ten vroegste 72 uren voor aankomst op het Belgisch grondgebied werd afgenomen of aan een vaccinatie-, 
test- of herstelcertificaat of bij valse, misleidende of onvolledige informatie kan in voorkomend geval 
de binnenkomst geweigerd worden overeenkomstig artikel 14 van de Schengengrenscode of artikel 43 van 
de wet van 15 december 1980 betreffende de toegang tot het grondgebied, het verblijf, de vestiging en 
de verwijdering van vreemdelingen. De uitzondering op de verplichting om te beschikken over 
een negatief testresultaat of over een vaccinatie-, test- of herstelcertificaat, zoals voorzien in het 
eerste lid voor de reizigers waarvan de reis geen gebruik van een vervoerder inhoudt en waarvan het verblijf 
in Belgiы niet langer duurt dan 48 uren of waarvan het voorafgaand verblijf buiten Belgiы niet langer 
heeft geduurd dan 48 uren, is niet van toepassing op de personen die zich op enig moment tijdens de 14 
dagen voor hun aankomst in Belgiы bevonden hebben op het grondgebied van een land dat als zone met heel 
hoog risico is aangemerkt overeenkomstig paragraaf 2, eerste lid. ".Art. 17. In artikel 23 
van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht :1А  in paragraaf 2 wordt 
het vijfde streepje vervangen als volgt : "op personen onderling die behoren tot een groep bedoeld in 
artikel 6, § 2, 7А,  artikel 8, § 1, tweede lid, artikel 13, tweede lid, en artikel 14bis; 
"; 2А  de tweede paragraaf wordt aangevuld met een zevende streepje, luidende : "- tijdens 
massa-evenementen".Art. 18. In artikel 25 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen 
aangebracht :1А  In het tweede lid wordt de bepaling onder 6А  vervangen als volgt : "6А  de 
winkelstraten, de markten, de kermissen, en elke private of publieke druk bezochte plaats, zoals bepaald 
door de bevoegde lokale overheid en afgebakend met een aanplakking die de tijdstippen preciseert waarop 
de verplichting van toepassing is;";2А  het tweede lid wordt aangevuld met de bepalingen onder 
11А  en 12А  luidende : "11А  tijdens betogingen; 12А  de markten, met inbegrip van 
jaarmarkten, braderijen, brocante- en rommelmarkten, en kermissen die meer dan 5000 personen op eenzelfde 
moment ontvangen.";3А  er wordt een vijfde lid toegevoegd luidende : "In afwijking van het 
tweede lid, 9А,  mag bij evenementen, culturele en andere voorstellingen, sportieve wedstrijden en trainingen, 
en congressen die buiten worden georganiseerd, wanneer het publiek verplicht is te blijven zitten, het 
mondmasker worden afgedaan zolang de persoon zit.".Art. 19. Artikel 28 van hetzelfde besluit 
wordt vervangen als volgt :"De maatregelen voorzien in dit besluit zijn van toepassing tot 
en met 30 september 2021, behoudens andersluidende bepaling.".Art. 20. In artikel 29bis van 
hetzelfde besluit wordt het eerste lid aangevuld met de woorden ", met uitzondering van het maximum aantal 
personen bedoeld in artikel 15, § 5.".Art. 21. Bijlage 1 van hetzelfde besluit wordt 
opgeheven.Art. 22. Bijlage 3, tweede lid, van hetzelfde besluit wordt aangevuld met de bepaling 
onder 12А,  luidende : "12А  de reizen van de echtgenoot of partner van een persoon die beschikt over 
de nationaliteit van een land van de Europese Unie of van de Schengenzone, voor zover zij onder hetzelfde 
dak wonen, evenals de reizen van hun kinderen die onder hetzelfde daken wonen. De feitelijke partners 
moeten eveneens een aannemelijk bewijs leveren van een stabiele en duurzaam onderhouden relatie.".Art. 
23. Dit besluit treedt in werking op 27 juni 2021, met uitzondering van :1А  de bepalingen 
in artikel 16, 3А,  4А  en 5А  en artikel 22, die in werking treden bij publicatie van dit besluit;2А 
 de bepalingen in artikel 16, 1А,  2А  en 6А,  die in werking treden op 1 juli 2021. Brussel, 
23 juni 2021.De Minister van Binnenlandse Zaken,A. VERLINDEN