Publicatie : 2021-10-15Numac : 2021022193
VLAAMSE OVERHEID
 1 OKTOBER 2021. - Besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de regels voor de toekenning van strategische investerings- en innovatiesteun aan maatwerkbedrijven, maatwerkafdelingen en lokale diensteneconomie-ondernemingen ingevolge COVID-19 
RechtsgrondDit besluit is gebaseerd 
op:- het decreet van 17 februari 2012 betreffende de ondersteuning van het ondernemerschap 
op het vlak van de sociale economie en de stimulering van het maatschappelijk verantwoord ondernemen, 
artikel 13.VormvereistenDe volgende vormvereisten zijn vervuld:- De Vlaamse 
minister, bevoegd voor de begroting, heeft zijn akkoord gegeven op 21 mei 2021.- De steunmaatregel 
werd aangemeld bij de Europese Commissie op 13 juli 2021 en de goedkeuring werd door de Europese Commissie 
verleend op 21 september 2021 via beschikking "C(2021) 6921_SA.64072_RRF_Strategic investment and innovation 
support to social economy companies in the context of COVID-19 outbreak".- De SERV heeft advies 
gegeven op datum 07 juni 2021.- De Raad van State heeft advies 69.583/1 gegeven op 13 juli 
2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 2°  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973.MotiveringDit besluit is gebaseerd op de volgende 
motieven:- De Vlaamse ondernemingen binnen de sociale economie worden nog altijd geconfronteerd 
met de economische gevolgen van de aanhoudende coronacrisis. Het is daarom nodig om sociale-economieondernemingen 
te ondersteunen in strategische transformaties ten gevolge van de nieuwe economische realiteit naar meer 
toekomstbestendige, veerkrachtige en wendbare ondernemingen die de duurzame tewerkstelling van doelgroepmedewerkers 
kunnen blijven realiseren en om de wisselwerking en samenwerking tussen de sociale en reguliere economie 
te versterken.- De Vlaamse Regering wil uitvoering geven aan haar relanceplan Vlaamse Veerkracht 
en het Vesoc-akkoord `Alle hens aan dek' waarin speerpunt 18 de ambitie formuleert om een oproep strategische 
investerings- en innovatiesteun te lanceren.Juridisch kaderDit besluit sluit aan 
bij de volgende regelgeving:- mededeling van de Commissie van 19 maart 2020 (C(2020) 1863) 
Tijdelijke Kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak.InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en 
Landbouw.Na beraadslaging,DE VLAAMSE REGERING BESLUIT:HOOFDSTUK 1. - DefinitiesArtikel 
1. In dit besluit wordt verstaan onder:1°  departement: het Departement Werk en Sociale Economie, 
vermeld in artikel 25, § 1, van het besluit van de Vlaamse Regering van 3 juni 2005 met betrekking 
tot de organisatie van de Vlaamse administratie;2°  minister: de Vlaamse minister, bevoegd 
voor de sociale economie;3°  PLATOS-applicatie: het online platform voor opdrachten en subsidies 
van het departement Werk en Sociale Economie;4°  tijdelijke kaderregeling: de mededeling van 
de Commissie van 19 maart 2020 (C(2020) 1863) Tijdelijke Kaderregeling inzake staatssteun ter ondersteuning 
van de economie vanwege de huidige COVID-19-uitbraak.HOOFDSTUK 2. - StaatssteunArt. 
2. Alle steun die toegekend wordt met toepassing van dit besluit en de uitvoeringsbesluiten ervan, wordt 
verleend binnen de grenzen en de voorwaarden, vermeld in de tijdelijke kaderregeling.De voormelde 
steun kan niet uitgevoerd worden voor de Europese Commissie de steun heeft goedgekeurd. De steun wordt 
uiterlijk op 31 december 2021 toegekend.De voormelde steun wordt toegekend binnen de voorwaarden, 
vermeld in punt 3.1 van de tijdelijke kaderregeling.HOOFDSTUK 3. - SteunregelingArt. 
3. Een subsidie wordt toegekend om de conceptualisering, ontwikkeling en uitrol van strategische bedrijfstransformaties 
binnen maatwerkbedrijven, maatwerkafdelingen en lokale diensteneconomie-ondernemingen die nodig zijn 
naar aanleiding van de nieuwe economische realiteit ten gevolge van de coronacrisis, te ondersteunen 
en om de wisselwerking en samenwerking tussen de sociale en reguliere economie te versterken.De 
subsidie bedraagt 80% van de aanvaarde projectkosten op basis van de voorgelegde begroting met een maximumsteun 
van 200.000 euro per project. Cofinanciering uit eigen of andere publieke of private middelen is verplicht. 
Sociale-economieondernemingen moeten zelf in minimaal 20% cofinanciering in de projectaanvraag voorzien.Alleen 
de loonkosten, werkingskosten en investeringskosten die betrekking hebben op de uitvoering van het project 
en binnen de subsidieperiode gemaakt zijn, kunnen in aanmerking komen voor subsidiëring.In 
het vierde lid wordt verstaan onder subsidieperiode: De periode waarbinnen de kosten die betrekking hebben 
op de uitvoering van het project in aanmerking kunnen komen voor subsidiëring.De minister kan 
de subsidiabele kosten, vermeld in het vierde lid, verder specificeren.HOOFDSTUK 4. - Voorwaarden 
van de steunaanvraagArt. 4. De steunaanvragers geven een overzicht van de verkregen steun sinds 
19 maart 2020. Daaruit blijkt dat, inclusief de gevraagde steun op basis van dit besluit, het maximum 
van 1.800.000 euro, vermeld in hoofdstuk 3.1 van de tijdelijke kaderregeling, nog niet overschreden is.Art. 
5. De steun mag alleen worden verleend aan ondernemingen die op 31 december 2019 geen onderneming in 
moeilijkheden zijn als vermeld in artikel 2, punt 18, van verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie 
van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag 
met de interne markt verenigbaar worden verklaard.HOOFDSTUK 5. - Procedure voor de steunaanvraagArt. 
6. De steun wordt toegekend via een oproepprocedure.Art. 7. De minister bepaalt de volgende 
voorwaarden van de oproep:1°  de budgettaire enveloppe die ter beschikking wordt gesteld;2° 
 de ontvankelijkheidscriteria;3°  de uiterste indieningsdatum.Art. 8. De ontvankelijke 
steunaanvragen worden beoordeeld op basis van de volgende beoordelingscriteria:1°  strategische 
transformatie;2°  relevantie;3°  haalbaarheid;4°  goed projectbeheer.De 
minister kan de criteria, vermeld in het eerste lid, nader specificeren.Art. 9. De steunaanvragers 
dienen een steunaanvraag in via de PLATOS-applicatie.Art. 10. De ontvankelijke steunaanvragen 
worden beoordeeld door een beoordelingscommissie, die samengesteld is uit minimaal drie evaluatoren van 
het departement.Art. 11. De minister bepaalt de minimale score op de beoordelingscriteria en 
kent de steun toe.Art. 12. De steunaanvrager wordt via de PLATOS-applicatie op de hoogte gebracht 
van de beslissing of er al dan niet steun wordt toegekend.Art. 13. De minister bepaalt de periodieke 
uitbetalingen en de rapporteringsverplichtingen.HOOFDSTUK 6. - ControleArt. 14. Het 
departement controleert of de voorwaarden van dit besluit en de uitvoeringsbesluiten ervan worden nageleefd.Art. 
15. De steunaanvrager bezorgt aan het departement de bewijsstukken die aantonen dat de voorwaarden, vermeld 
in dit besluit en de uitvoeringsbesluiten ervan of in de beslissing tot steuntoekenning, zijn nageleefd.De 
minister bepaalt de rapporteringsvoorwaarden en de wijze waarop bewijsstukken worden voorgelegd aan het 
departement.Art. 16. Het departement houdt gedetailleerde dossiers bij over de verlening van 
steun die onder de tijdelijke kaderregeling valt. Die dossiers bevatten alle informatie die nodig is 
om te kunnen nagaan of de voorwaarden, vermeld in dit besluit, zijn vervuld. Die dossiers worden tot 
tien jaar na de verlening van de steun bewaard en worden op verzoek aan de Europese Commissie verstrekt.HOOFDSTUK 
7. - SlotbepalingenArt. 17. Dit besluit treedt in werking op 1 oktober 2021.Art. 
18. De Vlaamse minister, bevoegd voor de sociale economie, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
1 oktober 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Economie, Innovatie, Werk, Sociale economie en Landbouw,H. CREVITS