Publicatie : 2021-04-13Numac : 2021020750
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 2 APRIL 2021. - Wet houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt 
: TITEL I. - ALGEMENE BEPALINGArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld 
in artikel 74 van de Grondwet.TITEL 2. - DIVERSE DRINGENDE FISCALE BEPALINGENHOOFDSTUK 
1. - VERLENGING VAN DE MAATREGELEN VAN DE WET VAN 20 DECEMBER 2020 HOUDENDE TIJDELIJKE ONDERSTEUNINGSMAATREGELEN 
TEN GEVOLGE VAN DE COVID-19-PANDEMIEArt. 2. In artikel 1ter van koninklijk besluit nr. 20 van 
20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting over de toegevoegde waarde en tot indeling 
van goederen en diensten bij die tarieven, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 1 december 1995, 
hersteld bij het koninklijk besluit van 5 mei 2020 en gewijzigd bij de wet van 20 december 2020, worden 
de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 juni 2021".Art. 3. In artikel 15, 
eerste en tweede lid, van de wet van 29 mei 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge 
van de COVID-19-pandemie, gewijzigd bij de wet van 20 december 2020, worden de woorden "31 maart 2021" 
telkens vervangen door de woorden "30 juni 2021".Art. 4. In artikel 9 van de wet van 20 december 
2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, wordt de bepaling 
onder 1А  vervangen als volgt:"1А  het is:- ofwel de eerste en enige wijziging van 
de raamovereenkomst met het oog op de aanduiding van een ander in aanmerking komend werk;- 
ofwel de tweede wijziging van de raamovereenkomst met het oog op de aanduiding van een ander in aanmerking 
komend werk, waarvoor de eerste wijziging ten laatste op 31 januari 2021 werd uitgevoerd en op voorwaarde 
dat het nieuw in aanmerking komend werk door dezelfde productievennootschap wordt uitgevoerd;".Art. 
5. In artikel 14 van dezelfde wet, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste 
lid, worden de woorden "Artikelen 9 en 10" vervangen door de woorden "Artikelen 9, 1А,  en 10";2А 
 een lid wordt ingevoegd tussen het eerste lid en het tweede lid, dat het derde lid wordt, luidende:"Artikel 
9, 2А,  is van toepassing op de raamovereenkomsten die ten laatste op 31 januari 2021 zijn ondertekend.";3А 
 de woorden "31 maart 2021" worden telkens vervangen door de woorden "30 juni 2021".Art. 6. 
In artikel 15, eerste lid, van dezelfde wet, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 de woorden "de artikelen 43 en 44 van deze wet" worden telkens vervangen door de woorden "de artikelen 
51 en 52 van deze wet";2А  de woorden "artikel 32, 6А,  van deze wet" worden telkens vervangen 
door de woorden "artikel 40, 6А,  van deze wet";3А  de woorden "31 maart 2021" worden vervangen 
door de woorden "30 juni 2021".Art. 7. In artikel 16, § 3, tweede lid, van de wet van 
29 mei 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, ingevoegd 
bij de wet van 20 december 2020, worden de woorden "in het eerste kwartaal van 2021" vervangen door de 
woorden "in het eerste en tweede kwartaal van 2021" en worden de woorden "of artikel 33 van de wet van 
2 april 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie" ingevoegd 
tussen de woorden "artikel 10 van de wet van 4 november 2020 inzake verschillende sociale maatregelen 
ingevolge de COVID-19-pandemie" en de woorden ", niet in aanmerking".Art. 8. In afwijking van 
artikel 11, tweede lid, van het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten zijn de notariыle 
volmachten verleden van 1 april 2021 tot 30 juni 2021 vrijgesteld van het registratierecht, wanneer de 
instrumenterende ambtenaar ervoor geen ereloon, vacaties of kosten vraagt en voor zover deze volmacht 
uitsluitend effect sorteert tot 30 juni 2021.In afwijking van artikel 23 van de wet van 29 
mei 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, van artikel 
22 van de wet van 15 juli 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie 
(CORONA III), en van artikel 18 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie, blijft het voordeel van de vrijstelling behouden voor de volmachten 
verleden van 13 maart 2020 tot 31 maart 2021 wanneer de volmacht ten laatste op 30 juni 2021 wordt gebruikt.Art. 
9. In afwijking van artikel 3 van het Wetboek diverse rechten en taksen zijn de notariыle volmachten 
verleden van 1 april 2021 tot 30 juni 2021 vrijgesteld van het recht op geschriften wanneer de instrumenterende 
ambtenaar ervoor geen ereloon, vacaties of kosten vraagt en voor zover deze volmacht uitsluitend effect 
sorteert tot 30 juni 2021.In afwijking van artikel 26, 1А,  van de wet van 29 mei 2020 houdende 
diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, van artikel 25 van de wet 
van 15 juli 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie (CORONA 
III), en van artikel 19 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie, blijft het voordeel van de vrijstelling behouden voor de volmachten 
verleden van 13 maart 2020 tot 31 maart 2021 wanneer de volmacht ten laatste op 30 juni 2021 wordt gebruikt.Art. 
10. In hoofdstuk 5 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten 
gevolge van de COVID-19-pandemie wordt een artikel 15/1 ingevoegd, luidende:"Art. 15/1. Artikel 
15 heeft uitwerking op de bezoldigingen die vanaf 1 oktober 2020 worden betaald of toegekend.".HOOFDSTUK 
2. - VERLENGING VAN DE VRIJSTELLING VAN VERGOEDINGEN IN HET KADER VAN STEUNMAATREGELEN DIE WORDEN GENOMEN 
DOOR DE GEWESTEN, GEMEENSCHAPPEN, PROVINCIES OF GEMEENTENArt. 11. In artikel 6, tweede lid, 
derde streepje, van de wet van 29 mei 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge 
van de COVID-19-pandemie, gewijzigd bij de wet van 20 december 2020, worden de woorden "31 maart 2021" 
vervangen door de woorden "31 december 2021".HOOFDSTUK 3. - BELASTINGVERMINDERING VOOR DE VERWERVING 
VAN NIEUWE AANDELEN VAN ONDERNEMINGEN DIE HUN OMZET INGEVOLGE DE COVID-19-PANDEMIE STERK HEBBEN ZIEN 
DALENArt. 12.  § 1. Aan Rijksinwoners wordt een belastingvermindering verleend voor 
de betalingen voor nieuwe aandelen op naam verworven met inbrengen in geld die een fractie vertegenwoordigen 
van het in artikel 2, § 1, 6А,  a, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, bedoelde 
kapitaal van een in paragraaf 2, eerste lid, bedoelde vennootschap en waarop de belastingplichtige rechtstreeks 
heeft ingeschreven naar aanleiding van een kapitaalverhoging tussen 1 januari 2021 en 31 augustus 2021 
en die hij uiterlijk op 31 augustus 2021 volledig heeft volstort. § 2. Dit artikel is 
van toepassing op de aandelen van een vennootschap die tezelfdertijd aan alle onderstaande voorwaarden 
voldoet:1А  de vennootschap is een binnenlandse vennootschap of een vennootschap waarvan de 
voornaamste inrichting of zetel van bestuur of beheer gevestigd is in een andere lidstaat van de Europese 
Economische Ruimte en die over een in artikel 229 van hetzelfde Wetboek bedoelde Belgische inrichting 
beschikt;2А  de omzet van de vennootschap is voor de periode van 2 november 2020 tot 31 december 
2020 met minstens 30 pct. gedaald ten opzichte van dezelfde periode van 2019;3А  de vennootschap 
wordt op grond van artikel 1:24, §§ 1 tot 6, van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen 
als kleine vennootschap aangemerkt voor het aanslagjaar dat verbonden is aan het belastbare tijdperk 
waarin de inbreng wordt gedaan;4А  de vennootschap is geen beleggings-, thesaurie- of financieringsvennootschap;5А 
 de vennootschap is geen vennootschap met als statutair hoofddoel of voornaamste activiteit de oprichting, 
de verwerving, het beheer, de verbouwing, de verkoop of de verhuur van vastgoed voor eigen rekening of 
het bezit van deelnemingen in vennootschappen met een soortgelijk doel, noch een vennootschap waarin 
onroerende goederen of andere zakelijke rechten met betrekking tot dergelijke goederen zijn ondergebracht, 
waarvan natuurlijke personen die in de vennootschap een opdracht of functies als bedoeld in artikel 32, 
eerste lid, 1А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 uitoefenen, hun echtgenoot of hun kinderen 
wanneer die personen of hun echtgenoot het wettelijk genot van de inkomsten van die kinderen hebben, 
het gebruik hebben;6А  de vennootschap is geen vennootschap die is opgericht met het oog op 
het afsluiten van een management- of bestuurdersovereenkomst of die haar voornaamste bron van inkomsten 
haalt uit management- of bestuurdersovereenkomsten;7А  de vennootschap is een niet-beursgenoteerde 
vennootschap;8А  de vennootschap kan niet worden aangemerkt als een onderneming in moeilijkheden 
als omschreven in artikel 2, § 1, 4А /2, van hetzelfde Wetboek;9А  de vennootschap gebruikt 
de ontvangen sommen niet voor de uitkering van dividenden als bedoeld in artikel 18 van hetzelfde Wetboek, 
met inbegrip van de uitkering van liquidatiereserves als bedoeld in de artikelen 184quater en 541 van 
hetzelfde Wetboek, voor een kapitaalvermindering met inbegrip van de kapitaalvermindering als bedoeld 
in artikel 537 van hetzelfde Wetboek of enige andere vermindering of verdeling van het eigen vermogen 
of voor de aankoop van aandelen, noch voor het verstrekken van leningen;10А  de vennootschap:- 
houdt geen rechtstreekse deelneming aan in een vennootschap die gevestigd is in een Staat die is opgenomen 
op щщn van de lijsten waarnaar wordt verwezen in artikel 307, § 1/2, van hetzelfde Wetboek of 
een Staat die is opgenomen in de lijst in artikel 179 van het koninklijk besluit tot uitvoering van het 
Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992;- doet geen betalingen aan vennootschappen die gevestigd 
zijn in щщn van de in het eerste streepje bedoelde Staten waarvan niet kan worden aangetoond dat ze werden 
verricht in het kader van werkelijke en oprechte verrichtingen die het gevolg zijn van rechtmatige financiыle 
of economische behoeften en die samengenomen meer bedragen dan 100 000 euro per belastbaar tijdperk;11А 
 de vennootschap heeft na de betaling van de in paragraaf 1 bedoelde sommen door de belastingplichtige 
niet meer dan 250 000 euro ontvangen via de toepassing van dit artikel.Voor vennootschappen 
die na 2 november 2019 werden opgericht anders dan in het kader van een fusie of splitsing van vennootschappen, 
wordt voor de toepassing van het eerste lid, 2А,  de in de periode van 2 november 2020 tot 31 december 
2020 gerealiseerde omzet vergeleken met de in het financieel plan vooropgestelde omzet voor diezelfde 
periode.Aan de in het eerste lid, 4А  tot 6А,  9А  en 10А,  vermelde voorwaarden moet door 
de vennootschap worden voldaan gedurende de 60 maanden volgend op de volstorting van de aandelen van 
de vennootschap.De belastingvermindering is niet van toepassing op:1А  uitgaven die 
in aanmerking zijn genomen voor de toepassing van artikel 1451, 4А,  14526, 
14527 of 14532 van hetzelfde Wetboek of voor de toepassing van een 
gewestelijke belastingvermindering of een gewestelijk belastingkrediet;2А  betalingen voor 
het verwerven van aandelen van een vennootschap met betrekking tot het gedeelte van die aandelen waardoor 
de belastingplichtige een vertegenwoordiging van meer dan 30 pct. van het eigen vermogen van die vennootschap 
bekomt;3А  betalingen voor het verwerven van aandelen van een vennootschap, onder de vorm van 
een quasi-inbreng als bedoeld in artikel 7:8 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen;4А 
 betalingen voor het verwerven van aandelen van een vennootschap die rechtstreeks of onrechtstreeks worden 
gefinancierd met een afname van een vordering op die vennootschap of met een schuld aan die vennootschap. 
§ 3. De betalingen die voor de in paragraaf 1, bedoelde aandelen gedaan worden tussen 1 januari 
2021 en 31 augustus 2021 komen voor een totaalbedrag tot 100 000 euro in aanmerking voor de belastingvermindering.De 
belastingvermindering is gelijk aan 20 pct. van het in aanmerking te nemen bedrag, na aftrek van de eventuele 
verbonden kosten. § 4. De betalingen voor in paragraaf 1 bedoelde aandelen komen voor 
de belastingvermindering in aanmerking op voorwaarde dat de in paragraaf 2, eerste lid, bedoelde vennootschap 
aan de belastingplichtige tot staving van zijn aangifte in de personenbelasting van het belastbare tijdperk 
waarin de betaling is gedaan, het bewijs verstrekt waaruit blijkt dat:- voldaan is aan de in 
paragrafen 1 en 2 gestelde voorwaarden;- de belastingplichtige de aandelen in het belastbare 
tijdperk heeft aangeschaft en deze op het einde van dat belastbare tijdperk nog in zijn bezit heeft. 
§ 5. De in paragraaf 1 bedoelde belastingvermindering wordt slechts behouden op voorwaarde dat 
de vennootschap de belastingplichtige tot staving van zijn aangiften in de personenbelasting van de vijf 
belastbare tijdperken volgend op het belastbare tijdperk waarvoor de belastingvermindering wordt toegekend, 
het bewijs verstrekt dat hij de betrokken in paragraaf 1, bedoelde aandelen nog in zijn bezit heeft. 
Aan deze voorwaarde moet niet meer worden voldaan met ingang van het belastbare tijdperk waarin de belastingplichtige 
is overleden.Wanneer de betrokken aandelen bedoeld in paragraaf 1, anders dan bij overlijden 
worden overgedragen binnen de 60 maanden na de aanschaffing ervan, wordt de totale belasting met betrekking 
tot de inkomsten van het belastbare tijdperk van de vervreemding vermeerderd met een bedrag dat gelijk 
is aan zoveel maal щщn zestigste van de overeenkomstig paragraaf 1 voor die aandelen werkelijk verkregen 
belastingvermindering, als er volle maanden overblijven tot het einde van de periode van 60 maanden.Onder 
het in het tweede lid bedoelde woord "overgedragen" dient eveneens te worden verstaan, de sluiting van 
de vereffening van de vennootschap waarin werd geяnvesteerd.Wanneer de sluiting van de vereffening 
het gevolg is van de faillietverklaring van de vennootschap waarin werd geяnvesteerd, moet niet meer 
worden voldaan aan de in het eerste lid bedoelde voorwaarde met ingang van het belastbare tijdperk waarin 
die sluiting van de vereffening ten gevolge van faillietverklaring heeft plaats gevonden.De 
in paragraaf 1 vermelde belastingvermindering wordt slechts behouden op voorwaarde dat de in paragraaf 
2, derde lid, gestelde voorwaarden worden nageleefd.Wanneer de in paragraaf 2, derde lid, vermelde 
voorwaarden niet worden nageleefd gedurende de 60 maanden volgend op de volstorting van de aandelen van 
de vennootschap, wordt de totale belasting met betrekking tot de inkomsten van het belastbare tijdperk 
waarin wordt vastgesteld dat die voorwaarde niet wordt nageleefd, vermeerderd met een bedrag dat gelijk 
is aan zoveel maal щщn zestigste van de overeenkomstig paragraaf 1 voor die aandelen werkelijk verkregen 
belastingvermindering, als er volle maanden overblijven vanaf de datum waarop de voorwaarde niet wordt 
nageleefd tot het einde van de termijn van 60 maanden. § 6. De belastingvermindering 
wordt aangerekend overeenkomstig artikel 178/1 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, vѓѓr 
de belastingverminderingen die in een belastingkrediet kunnen worden omgezet.Het gedeelte van 
de overeenkomstig dit artikel verleende belastingvermindering dat na toepassing van artikel 178/1 van 
hetzelfde Wetboek niet is aangerekend, wordt achtereenvolgens overgedragen naar elk van de drie belastbare 
tijdperken volgend op het belastbare tijdperk waarvoor de belastingvermindering wordt toegekend.De 
belastingvermindering wordt evenwel niet overgedragen naar het belastbare tijdperk waarin overeenkomstig 
paragraaf 5 de totale belasting met een deel van de reeds verleende belastingvermindering wordt verhoogd.De 
belastingvermindering die niet meer kan worden overdragen, wordt aangerekend vѓѓr de belastingverminderingen 
die nog naar volgende belastbare tijdperken kunnen worden overgedragen. Wanneer de overdraagbare belastingverminderingen 
betrekking hebben op uitgaven die in verschillende belastbare tijdperken werden gedaan, worden de belastingverminderingen 
voor de oudste uitgaven eerst aangerekend. § 7. De belastingvermindering wordt in rekening 
gebracht om de in artikel 171, 5А  en 6А,  van hetzelfde Wetboek bedoelde gemiddelde aanslagvoeten te 
bepalen.Voor de toepassing van de artikelen 175 en 290, tweede lid, van hetzelfde Wetboek, 
wordt de totale belasting ook verhoogd met de in paragraaf 5 bedoelde vermeerdering. § 
8. Dit artikel is eveneens van toepassing voor de niet-inwoners als bedoeld in artikel 227, 1А,  van 
hetzelfde Wetboek voor wie de belasting overeenkomstig artikel 243/1 of 244 van hetzelfde Wetboek wordt 
berekend.Voor de belastingplichtigen van wie de belasting overeenkomstig artikel 243/1 van 
hetzelfde Wetboek wordt berekend:1А  wordt voor de toepassing van de bepaling onder 4А,  van 
het voormelde artikel, de in dit artikel bedoelde belastingvermindering in mindering gebracht om de totale 
belasting te bepalen;2А  maakt de in paragraaf 5 bedoelde belastingvermeerdering geen deel 
uit van de berekeningsgrondslag van de bij toepassing van artikel 245 van hetzelfde Wetboek bepaalde 
opcentiemen;3А  wordt voor de toepassing van artikel 294, tweede lid, 2А,  tweede streepje, 
van hetzelfde Wetboek, de totale belasting ook verhoogd met in de paragraaf 5 bedoelde vermeerdering.De 
in paragraaf 5 bedoelde belastingvermeerdering is eveneens van toepassing voor niet-inwoners als bedoeld 
in artikel 227, 1А,  van hetzelfde Wetboek voor wie de belasting voor het belastbare tijdperk waarin 
de aandelen worden vervreemd, overeenkomstig artikel 243 van hetzelfde Wetboek wordt berekend. In dat 
geval:1А  wordt voor de toepassing van de in paragraaf 5 bedoelde belastingvermeerdering onder 
totale belasting verstaan de overeenkomstig de artikelen 130, 1451, 1А  en 4А,  1452, 
1453, 1457, § 1, 146 tot 154bis, 169 en 171 tot 178/1, van hetzelffde 
Wetboek bepaalde belasting;2А  maakt de in paragraaf 5 bedoelde belastingvermeerdering geen 
deel uit van de berekeningsgrondslag van de bij toepassing van artikel 245 van hetzelfde Wetboek bepaalde 
opcentiemen;3А  wordt voor de toepassing van artikel 294, tweede lid, 2А,  eerste streepje, 
van hetzelfde Wetboek, de totale belasting verhoogd met de in paragraaf 5 bedoelde vermeerdering. 
§ 9. De bedragen in euro vermeld in dit artikel worden niet geяndexeerd overeenkomstig artikel 
178 van hetzelfde Wetboek. § 10. De Koning bepaalt de wijze waarop het in paragraaf 
4 en paragraaf 5, eerste lid, bedoelde bewijs wordt geleverd. § 11. Voor de toepassing 
van dit artikel moeten de begrippen "kapitaalverhoging" en "kapitaalvermindering" begrepen worden als 
betrekking hebbend op kapitaal bedoeld in artikel 2, §  1, 6А,  a, van hetzelfde Wetboek.HOOFDSTUK 
4. - BELASTINGVOORDEELVOOR DE KWIJTSCHELDING VAN DE HUURAfdeling 1. - Personenbelasting 
en belastingniet-inwoners /natuurlijke personenArt. 13.  § 1. Er wordt een 
belastingvermindering verleend aan Rijksinwoners en in artikel 227, 1А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, bedoelde niet-inwoners die een in Belgiы gelegen gebouwd onroerend goed waarvan zij eigenaar, vruchtgebruiker, 
erfpachter, opstalhouder of bezitter zijn, al dan niet in het kader van hun beroepswerkzaamheid, verhuren 
aan een onderneming die verplicht heeft moeten sluiten in het kader van de COVID-19-pandemie, en de huurprijs 
en de huurvoordelen voor het voor de ondernemingsactiviteit aangewende gedeelte van dat onroerend goed 
voor de maanden maart, april of mei 2021, of voor meerdere van die maanden, geheel of gedeeltelijk kwijtschelden.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt het tegen vergoeding ter beschikking stellen van een gebouwd onroerend 
goed gelijkgesteld met verhuur. De vergoeding wordt desgevallend gelijkgesteld met de huurprijs.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt onder huurvoordelen verstaan, de regelmatig weerkerende geldelijke 
lasten waarvan in de huurovereenkomst is bepaald dat ze door de huurder ten voordele van de verhuurder 
moeten worden gedragen.Wanneer de huurprijs en de huurvoordelen niet per maand worden betaald, 
worden de huurprijs en de huurvoordelen die betrekking hebben op de maand maart, april of mei 2021 pro 
rata temporis bepaald.Wanneer het onroerend goed door de huurder niet uitsluitend voor zijn 
eigen ondernemingsactiviteit wordt aangewend en de huurprijs niet in de huurovereenkomst is opgesplitst 
over het voor de eigen ondernemingsactiviteit en het niet voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend 
gedeelte, worden de huurprijs en de huurvoordelen die betrekking hebben op het voor de eigen ondernemingsactiviteit 
aangewend gedeelte bepaald door de huurprijs en de huurvoordelen voor het onroerend goed te vermenigvuldigen 
met het aandeel van de oppervlakte van het voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte van 
het onroerend goed in de totale oppervlakte van het onroerend goed.Voor de toepassing van dit 
artikel wordt het gedeelte van het onroerend goed dat ter beschikking wordt gesteld van een derde niet 
beschouwd als een voor de eigen ondernemingsactiveit aangewend gedeelte van het onroerend goed. 
§ 2. De in paragraaf 1 vermelde belastingvermindering kan enkel worden verleend wanneer aan alle 
onderstaande voorwaarden is voldaan:1А  de huurder:a) is voor de periode waarvoor 
de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden een zelfstandige die zelfstandig een beroepsactiviteit 
uitoefent in hoofdberoep, een vennootschap die wordt aangemerkt als kleine vennootschap op grond van 
artikel 1:24, §§ 1 tot 6, van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen, of een vereniging 
die wordt aangemerkt als kleine vereniging op grond van artikel 1:28, §§ 1 tot 5, van hetzelfde 
Wetboek;b) is voor de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden 
volgens de Kruispuntbank voor ondernemingen actief als onderneming op het adres van het gehuurde onroerend 
goed;c) heeft de vestigingseenheid van zijn onderneming op het adres van het gehuurde onroerend 
goed geheel of gedeeltelijk verplicht moeten sluiten ten gevolge van de maatregelen die vanaf 12 maart 
2020 zijn genomen door de federale overheid in het kader van de COVID-19-pandemie. Verplichte sluitingen 
die als sanctie zijn opgelegd evenals verplichte sluitingen die beperkt zijn tot bepaalde uren van de 
dag, worden niet in aanmerking genomen;d) had voor de betrokken huurovereenkomst geen huurachterstallen 
op 12 maart 2020;e) kan op het moment van de kwijtschelding van de huurprijs en de huurvoordelen 
niet worden aangemerkt als een onderneming in moeilijkheden als omschreven in artikel 2, § 1, 
4А /2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992;2А  de huurder is:a) wanneer 
het een natuurlijke persoon betreft, niet de echtgenoot in de zin van artikel 2, § 1, 2А,  van 
hetzelfde Wetboek van de belastingplichtige-verhuurder of een andere persoon die deel uitmaakt van het 
gezin van de belastingplichtige-verhuurder, noch een kind, ascendent of zijverwant tot de tweede graad 
van de belastingplichtige-verhuurder, zijn echtgenoot of een andere persoon die deel uitmaakt van zijn 
gezin;b) wanneer het een vennootschap betreft, geen vennootschap:- waarin de belastingplichtige-verhuurder 
of een persoon bedoeld in de bepaling onder a), rechtstreeks of onrechtstreeks een in artikel 32, eerste 
lid, van hetzelfde Wetboek, bedoelde bedrijfsleider is;- waarin de belastingplichtige-verhuurder 
of een persoon bedoeld in de bepaling onder a), als vaste vertegenwoordiger van een andere vennootschap 
een opdracht als bestuurder, zaakvoerder, vereffenaar of een gelijksoortige functie uitoefent;- 
die een aannemings- of lastgevingsovereenkomst heeft gesloten met een andere vennootschap waarvan de 
belastingplichtige-verhuurder of een persoon bedoeld in de bepaling onder a), aandeelhouder is, en waarbij 
die andere vennootschap er zich toe heeft verbonden om tegen vergoeding een leidende werkzaamheid van 
dagelijks bestuur, van commerciыle, financiыle of technische aard op zich te nemen in de eerste vennootschap;- 
waarvan de belastingplichtige-verhuurder of een persoon bedoeld in de bepaling onder a), desgevallend 
samen, aandelen bezitten die 30 pct. of meer van het in artikel 2, § 1, 6А,  a, van hetzelfde 
Wetboek, bedoelde kapitaal van de vennootschap vertegenwoordigen;3А  de kwijtschelding van 
de huurprijs en de huurvoordelen is:a) gebaseerd op het opschorten van de verplichting voor 
de huurder tot het betalen van het geheel of een gedeelte van de huurprijs en de huurvoordelen voor de 
maanden maart, april of mei 2021, of voor meerdere van die maanden;b) vrijwillig en definitief 
toegestaan door de belastingplichtige-verhuurder;c) vastgelegd in een schriftelijke overeenkomst 
afgesloten tussen de belastingplichtige-verhuurder en de huurder die door de belastingplichtige-verhuurder 
uiterlijk op 15 juli 2021 wordt bezorgd aan de dienst die wordt aangeduid door de administrateur-generaal 
van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit;4А  in geval de huurprijs en de huurvoordelen 
voor het beroepsmatig aangewende gedeelte van het onroerend goed slechts gedeeltelijk wordt kwijtgescholden, 
wordt een bedrag van minstens 40 pct. van de huurprijs en de huurvoordelen met betrekking tot de betrokken 
maand of maanden kwijtgescholden. § 3. Het bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en 
huurvoordelen waarvoor een belastingvermindering kan worden verleend, kan niet meer bedragen dan 5 000 
euro per maand per huurovereenkomst, noch meer bedragen dan 45 000 euro per belastingplichtige-verhuurder.De 
in het eerste lid vermelde bedragen worden niet geяndexeerd overeenkomstig artikel 178 van hetzelfde 
Wetboek. § 4. De belastingvermindering wordt verleend voor het belastbare tijdperk waartoe 
de periode behoort waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden.Wanneer 
de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden, tot meer dan щщn belastbaar 
tijdperk behoort, gelden de in paragraaf 3, eerste lid, vermelde bedragen voor die belastbare tijdperken 
samen. § 5. De belastingvermindering is gelijk aan 30 pct. van het in aanmerking te 
nemen bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en huurvoordelen.In geval van een gemeenschappelijke 
aanslag wordt de belastingvermindering evenredig omgedeeld in functie van het overeenkomstig artikel 
130 van hetzelfde Wetboek belaste inkomen van elk der echtgenoten ten opzichte van de som van de overeenkomstig 
datzelfde artikel 130 belaste inkomens van de beide echtgenoten. § 6. De belastingvermindering 
wordt aangerekend overeenkomstig artikel 178/1 van hetzelfde Wetboek, vѓѓr de belastingverminderingen 
die niet in een belastingkrediet kunnen worden omgezet maar wel aanleiding kunnen geven tot een latere 
belastingheffing.De belastingvermindering wordt in rekening gebracht om de in artikel 171, 
5А  en 6А,  van hetzelfde Wetboek bedoelde gemiddelde aanslagvoeten te bepalen. § 7. 
De Koning kan nadere modaliteiten voor de toepassing van dit artikel vastleggen, onder meer met betrekking 
tot het leveren van het bewijs dat aan de voorwaarden voor de toepassing van de belastingvermindering 
is voldaan.Afdeling 2. - Vennootschapsbelastingen belasting niet-inwoners/vennootschappenArt. 
14.  § 1. Er kan een belastingkrediet verrekend worden met de vennootschapsbelasting of met de 
belasting van niet-inwoners voor de in artikel 227, 2А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, vermelde niet-inwoners, indien de belastingplichtige een in Belgiы gelegen gebouwd onroerend goed 
waarvan hij eigenaar, vruchtgebruiker, erfpachter, opstalhouder of bezitter is aan een onderneming verhuurt 
die verplicht heeft moeten sluiten in het kader van de COVID-19-pandemie, en de huurprijs en de huurvoordelen 
voor het voor de ondernemingsactiviteit aangewende gedeelte van dat onroerend goed voor de maanden maart, 
april of mei 2021, of voor meerdere van die maanden, geheel of gedeeltelijk kwijtscheldt.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt het tegen vergoeding ter beschikking stellen van een gebouwd onroerend 
goed gelijkgesteld met verhuur. De vergoeding wordt desgevallend gelijkgesteld met de huurprijs.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt onder huurvoordelen verstaan, de regelmatig weerkerende geldelijke 
lasten waarvan in de huurovereenkomst is bepaald dat ze door de huurder ten voordele van de verhuurder 
moeten worden gedragen.Wanneer de huur en de huurvoordelen niet per maand worden betaald, worden 
de huur en de huurvoordelen die betrekking hebben op de maand maart, april of mei 2021 pro rata temporis 
bepaald.Wanneer het onroerend goed door de huurder niet uitsluitend voor zijn eigen ondernemingsactiviteit 
wordt aangewend en de huurprijs niet in de huurovereenkomst is opgesplitst over het voor de eigen ondernemingsactiviteit 
en het niet voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte, worden de huurprijs en de huurvoordelen 
die betrekking hebben op het voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte bepaald door de 
huurprijs en de huurvoordelen voor het onroerend goed te vermenigvuldigen met het aandeel van de oppervlakte 
van het voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte van het onroerend goed in de totale oppervlakte 
van het onroerend goed.Voor de toepassing van dit artikel wordt het gedeelte van het onroerend 
goed dat ter beschikking wordt gesteld van een derde niet beschouwd als een voor de eigen ondernemingsactiveit 
aangewend gedeelte van het onroerend goed. § 2. Het in paragraaf 1 vermelde belastingkrediet 
kan enkel worden verleend wanneer aan alle onderstaande voorwaarden is voldaan:1А  de huurder:a) 
is voor de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden een zelfstandige 
die zelfstandig een beroepsactiviteit uitoefent in hoofdberoep, een vennootschap die wordt aangemerkt 
als kleine vennootschap op grond van artikel 1:24, §§ 1 tot 6, van het Wetboek van vennootschappen 
en verenigingen, of een vereniging die wordt aangemerkt als kleine vereniging op grond van artikel 1:28, 
§§ 1 tot 5, van hetzelfde Wetboek;b) is voor de periode waarvoor de huurprijs 
en de huurvoordelen worden kwijtgescholden volgens de Kruispuntbank voor ondernemingen actief als onderneming 
op het adres van het gehuurde onroerend goed;c) heeft de vestigingseenheid van zijn onderneming 
op het adres van het gehuurde onroerend goed geheel of gedeeltelijk verplicht moeten sluiten ten gevolge 
van de maatregelen die vanaf 12 maart 2020 zijn genomen door de federale overheid in het kader van de 
COVID-19-pandemie. Verplichte sluitingen die als sanctie zijn opgelegd evenals verplichte sluitingen 
die beperkt zijn tot bepaalde uren van de dag, worden niet in aanmerking genomen;d) had voor 
de betrokken huurovereenkomst geen huurachterstallen op 12 maart 2020;e) kan op het moment 
van de kwijtschelding van de huurprijs en de huurvoordelen niet worden aangemerkt als een onderneming 
in moeilijkheden als omschreven in artikel 2, § 1, 4А /2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992;2А  Wanneer de huurder een vennootschap is, mag het geen verbonden vennootschap zijn als 
bedoeld in artikel 1:20 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen;Wanneer de huurder 
een natuurlijke persoon is, mag deze zelf, noch zijn echtgenoot in de zin van artikel 2, § 1, 
2А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 of een andere persoon die deel uitmaakt van zijn 
gezin, noch een van zijn kinderen, ascendenten of zijverwanten tot de tweede graad, of die van zijn echtgenoot 
of van een andere persoon die deel uitmaakt van zijn gezin:a) bij de belastingplichtige-verhuurder 
rechtstreeks of onrechtstreeks de in artikel 32, eerste lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, bedoelde functie van bedrijfsleider uitoefenen;b) bij de belastingplichtige-verhuurder 
als vaste vertegenwoordiger van een andere vennootschap een opdracht als bestuurder, zaakvoerder, vereffenaar 
of gelijksoortige functie uitoefenen;c) alleen of desgevallend samen aandelen bezitten die 
30 pct. of meer van het in artikel 2, § 1, 6А,  a, van hetzelfde Wetboek, bedoelde kapitaal van 
de belastingplichtige-verhuurder vertegenwoordigen;d) aandeelhouder zijn van een vennootschap 
waarmee de belastingplichtige-verhuurder een aannemings- of lastgevingsovereenkomst heeft gesloten om 
tegen vergoeding een leidende werkzaamheid van dagelijks bestuur, van commerciыle, financiыle of technische 
aard op zich te nemen bij de belastingplichtige-verhuurder;3А  de kwijtschelding van de huurprijs 
en de huurvoordelen is:a) gebaseerd op het opschorten van de verplichting voor de huurder tot 
het betalen van het geheel of een gedeelte van de huurprijs en de huurvoordelen voor de maanden maart, 
april of mei 2021, of voor meerdere van die maanden;b) vrijwillig en definitief toegestaan 
door de belastingplichtige-verhuurder;c) vastgelegd in een schriftelijke overeenkomst afgesloten 
tussen de belastingplichtige-verhuurder en de huurder die door de belastingplichtige-verhuurder uiterlijk 
op 15 juli 2021 wordt bezorgd aan de dienst die wordt aangeduid door de administrateur-generaal van de 
Algemene Administratie van de Fiscaliteit;4А  in geval de huurprijs en de huurvoordelen voor 
het beroepsmatig aangewende gedeelte van het onroerend goed slechts gedeeltelijk wordt kwijtgescholden, 
wordt een bedrag van minstens 40 pct. van de huurprijs en de huurvoordelen met betrekking tot de betrokken 
maand of maanden kwijtgescholden. § 3. Het bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en 
huurvoordelen waarvoor een belastingkrediet kan worden verleend, kan niet meer bedragen dan 5 000 euro 
per maand per huurovereenkomst, noch meer bedragen dan 45 000 euro per belastingplichtige-verhuurder.De 
in het eerste lid vermelde bedragen worden niet geяndexeerd overeenkomstig artikel 178 van hetzelfde 
Wetboek. § 4. Het belastingkrediet wordt verleend voor het belastbare tijdperk waartoe 
de periode behoort waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden.Wanneer 
de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden, tot meer dan щщn belastbaar 
tijdperk behoort, gelden de in paragraaf 3, eerste lid, vermelde bedragen voor die belastbare tijdperken 
samen. § 5. Het belastingkrediet is gelijk aan 30 pct. van het in aanmerking te nemen 
bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en huurvoordelen.Het belastingkrediet wordt volledig 
met de vennootschapsbelasting of met de belasting van niet-inwoners voor de in artikel 227, 2А,  van 
hetzelfde Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, vermelde niet-inwoners verrekend. § 
6. De Koning kan nadere modaliteiten voor de toepassing van dit artikel vastleggen, onder meer met betrekking 
tot het leveren van het bewijs dat aan de voorwaarden voor de toepassing van het belastingkrediet is 
voldaan.Afdeling 3. - AntimisbruikbepalingArt. 15. Artikel 344, § 1, van het 
Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, is van toepassing op de bepalingen vermeld in dit hoofdstuk.HOOFDSTUK 
5. - AFSCHAFFING VAN HET BTW-VOORSCHOTDAT MOET WORDEN BETAALD IN DECEMBERArt. 16. 
In artikel 53octies, § 1, van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde, ingevoegd 
bij de wet van 28 december 1992 en vervangen bij de wet van 17 december 2012, worden het derde en het 
vierde lid opgeheven.HOOFDSTUK 6. - AFSCHAFFING VAN HET VOORSCHOT OP DE BEDRIJFSVOORHEFFING 
DAT MOET WORDEN BETAALD IN DECEMBERArt. 17. In artikel 412 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, gewijzigd bij de wetten van 28 juli 1992, 15 maart 1999, de koninklijke besluiten van 20 juli 2000 
en 13 juli 2001 en de wetten van 22 december 2003, 19 december 2014 en 24 maart 2015, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:a) het vierde en het vijfde lid worden opgeheven;b) in het 
zesde lid, dat het vierde lid wordt, worden de woorden "vermeld in het eerste tot vijfde lid" vervangen 
door de woorden "vermeld in het eerste tot derde lid".Art. 18. Artikel 414, § 1, vijfde 
lid, van hetzelfde Wetboek, vervangen bij de wet van 28 juli 1992, wordt vervangen als volgt:"Wanneer 
de bedrijfsvoorheffing evenwel niet binnen de gestelde termijn wordt betaald, is daarenboven voor de 
vervalmaand een interest verschuldigd voor een halve maand in de gevallen vermeld in artikel 412, tweede 
en derde lid.".HOOFDSTUK 7. - VERLAGING VAN DE INTERESTEN ZOALS VASTGELEGD IN HET WETBOEK VAN 
DE BELASTING OVER DE TOEGEVOEGDE WAARDE, DE WET VAN 5 MEI 1865 BETREFFENDE DE LENING TEGEN INTEREST, 
EN DE ALGEMENE WET VAN 18 JULI 1977 INZAKE DOUANE EN ACCIJNZENArt. 19. In afwijking van artikel 
2, § 2, eerste lid, van de wet van 5 mei 1865 betreffende de lening tegen intrest, wordt voor 
de fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen waarvan de inning en de invordering verzekerd worden door 
de Algemene Administratie van de Inning en de Invordering van de Federale Overheidsdienst Financiыn, 
en zelfs als de fiscale bepalingen verwijzen naar de wettelijke rentevoet in burgerlijke zaken, en voor 
zover er niet expliciet wordt vanaf geweken in fiscale bepalingen:- de wettelijke rentevoet 
in fiscale zaken voor de interesten verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 
op de in te vorderen bedragen vastgesteld op 4 pct. per jaar;- de wettelijke rentevoet in fiscale 
zaken voor de interesten verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 op de terug 
te betalen bedragen vastgesteld op 2 pct. per jaar.Art. 20. In afwijking van artikel 91, §§ 
1 en 2, van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde, wordt de rentevoet voor de interesten 
verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld op 4 pct. per jaar.In 
afwijking van artikel 91, § 3, van hetzelfde Wetboek, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd 
met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld op 2 pct. per jaar.In afwijking 
van artikel 91, § 2bis, van hetzelfde Wetboek, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd 
met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld op 8 pct. per jaar.Wanneer 
de in te vorderen bedragen bedoeld in artikel 91, §§ 1 en 2, van hetzelfde Wetboek, opgenomen 
zijn in een innings- en invorderingsregister, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd met 
betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld op 8 pct. per jaar, te rekenen vanaf de 
datum van uitvoerbaarverklaring van het innings- en invorderingsregister.Wanneer de in te vorderen 
bedragen bedoeld in artikel 91 van hetzelfde Wetboek, het voorwerp uitmaken van een gerechtelijke beslissing, 
wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 
vastgesteld op 8 pct. per jaar, te rekenen vanaf het moment waarop deze beslissing in kracht van gewijsde 
is gegaan.Art. 21. In afwijking van artikel 91, §§ 1 en 2, van hetzelfde Wetboek, 
zoals het gold alvorens te zijn gewijzigd door de wet van 26 november 2018, en zoals het toepasbaar blijft 
voor het geval bedoeld in artikel 19 van deze wet, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd 
met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld op 4 pct. per jaar.In afwijking 
van artikel 91, § 3, van hetzelfde Wetboek, zoals het gold alvorens te zijn gewijzigd door de 
wet van 26 november 2018, en zoals het toepasbaar blijft voor het geval bedoeld in artikel 19 van deze 
wet, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 
2021 vastgesteld op 2 pct. per jaar.In afwijking van artikel 91, § 4, van hetzelfde 
Wetboek, zoals het gold alvorens te zijn gewijzigd door de wet van 26 november 2018, en zoals het toepasbaar 
blijft voor het geval bedoeld in artikel 19 van deze wet, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd 
met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 op de in te vorderen bedragen vastgesteld op 8 
pct.Wanneer de in te vorderen bedragen bedoeld in artikel 91, §§ 1 en 2, van 
hetzelfde Wetboek, opgenomen zijn in een dwangbevel dat werd betekend of ter kennis gebracht, wordt de 
rentevoet voor de interesten verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld 
op 8 pct. per jaar.Wanneer de in te vorderen bedragen bedoeld in artikel 91 van hetzelfde Wetboek, 
het voorwerp uitmaken van een gerechtelijke beslissing, wordt de rentevoet voor de interesten verschuldigd 
met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021 vastgesteld op 8 pct. per jaar, te rekenen vanaf 
het moment waarop deze beslissing in kracht van gewijsde is gegaan.Art. 22. In afwijking van 
artikel 311, § 1, van de algemene wet van 18 juli 1977 inzake douane en accijnzen, wordt bij laattijdige 
betaling van accijnzen of van andere belastingen die worden ingevorderd door de Algemene Administratie 
van de Douane en Accijnzen van de Federale Overheidsdienst Financiыn, de rentevoet voor de interesten 
verschuldigd met betrekking tot de maanden april, mei en juni 2021, vastgelegd op 4 pct. per jaar.HOOFDSTUK 
8. - INWERKINGTREDINGArt. 23. Titel 2 heeft uitwerking met ingang van 1 april 2021.TITEL 
3. - VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETENENIG HOOFDSTUK. - WIJZIGING VAN HET KONINKLIJK BESLUIT VAN 
10 NOVEMBER 2005 BETREFFENDE HEFFINGEN BEPAALD BIJ ARTIKEL 4 VAN DE WET VAN 9 DECEMBER 2004 BETREFFENDE 
DE FINANCIERING VAN HET FEDERAAL AGENTSCHAP VOOR DE VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETENArt. 24. 
In artikel 3 van het koninklijk besluit van 10 november 2005 betreffende heffingen bepaald bij artikel 
4 van de wet van 9 december 2004 betreffende de financiering van het Federaal Agentschap voor de Veiligheid 
van de Voedselketen, vervangen bij de wet van 22 december 2008 en gewijzigd bij de wetten van 25 december 
2017 en 27 oktober 2020, wordt tussen het vierde en het vijfde lid een lid ingevoegd, luidende:"In 
afwijking van het eerste lid zijn de operatoren in de horecasector geen heffing verschuldigd voor het 
jaar 2021.".Art. 25. De Koning kan de bij dit hoofdstuk gewijzigde bepalingen wijzigen, aanvullen, 
vervangen of opheffen.TITEL 4. - ZELFSTANDIGENENIG HOOFDSTUK. - WIJZIGING VAN ARTIKEL 
92TER VAN DE WET VAN 30 DECEMBER 1992 HOUDENDE SOCIALE EN DIVERSE BEPALINGEN, MET BETREKKING TOT DE INVOERING 
VAN EEN JAARLIJKSE BIJDRAGE TEN LASTE VAN DE VENNOOTSCHAPPEN BESTEMD VOOR HET SOCIAAL STATUUT DER ZELFSTANDIGEN 
OM IN 2021 DE BETAALDATUM VAN DE VERMELDE BIJDRAGE UIT TE STELLEN NAAR 31 DECEMBER 2021Art. 
26. In artikel 92ter van de wet van 30 december 1992 houdende sociale en diverse bepalingen, met betrekking 
tot de invoering van een jaarlijkse bijdrage ten laste van de vennootschappen bestemd voor het sociaal 
statuut der zelfstandigen, ingevoegd bij de wet van 29 mei 2020, wordt aangevuld met een lid, luidende:"In 
afwijking van artikel 92 van de wet van 30 december 1992 houdende sociale en diverse bepalingen dient 
de bijdrage die betrekking heeft op het jaar 2021 te worden geяnd vanaf 1 september 2021 en vereffend 
ten laatste op 31 december 2021 of uiterlijk de laatste dag van de derde maand volgend op de maand waarin 
de vennootschap werd opgericht of aan de belasting der niet-inwoners werd onderworpen, voor zover die 
laatste dag 31 december 2021 niet voorafgaat.".Art. 27. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met 
ingang van 1 januari 2021 en is van toepassing op de bijdrage die betrekking heeft op het jaar 2021.TITEL 
5. - DIVERSE ARBEIDSRECHTELIJKE MAATREGELENHOOFDSTUK 1. - WIJZIGINGEN VAN DE WET VAN 20 DECEMBER 
2020 HOUDENDE TIJDELIJKE ONDERSTEUNINGSMAATREGELEN TEN GEVOLGE VAN DE COVID-19-PANDEMIEArt. 
28. In artikel 40, 1А,  van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie, wordt het tweede lid vervangen als volgt:"Onder de openbare 
zorgsector wordt verstaan de openbare instellingen en diensten met als NACE-code 86101, 86102, 86103, 
86104, 86109, 86210, 86901, 86903, 86904, 86905, 86906, 86909, 87101, 87109, 87201, 87202, 87203, 87204, 
87205, 87209, 87301, 87302, 87303, 87304, 87309, 87901, 87902, 87909, 88101, 88102, 88103, 88104, 88109, 
88911, 88912, 88919, 88991, 88992, 88993, 88994, 88996 en 88999.".Art. 29. Hetzelfde artikel 
40, 1А,  van dezelfde wet wordt aangevuld met een lid, luidende:"Voor de toepassing van dit 
hoofdstuk wordt onder de zorgsector eveneens verstaan: de private en openbare instellingen of diensten 
die belast zijn met de exploitatie van vaccinatiecentra in het kader van de strijd tegen het coronavirus 
COVID-19 en dit voor alle activiteiten die verband houden met de exploitatie van een vaccinatiecentrum.".Art. 
30. In artikel 52 van dezelfde wet worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 
2 worden de woorden "voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021" telkenmale vervangen 
door de woorden "voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021";2А  in paragraaf 
3 worden de woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021" vervangen door de 
woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021";3А  in paragraaf 4 
worden de woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021" vervangen door de 
woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021".Art. 31. Artikel 48 
van dezelfde wet heeft uitwerking met ingang van 1 oktober 2020.Art. 32. In artikel 58, tweede 
lid, van dezelfde wet worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 juni 2021, met 
uitzondering van artikel 46 dat buiten werking treedt op 31 maart 2021".HOOFDSTUK 2. - TIJDELIJKE 
SCHORSING VAN DE LOOPBAANONDERBREKING OF DE VERMINDERING VAN DE ARBEIDSPRESTATIESArt. 33. Een 
werknemer die zijn arbeidsprestaties onderbreekt of heeft verminderd in het kader van hoofdstuk IV, afdeling 
5, van de herstelwet van 22 januari 1985 houdende sociale bepalingen, kan met zijn werkgever overeenkomen 
om de betrokken onderbreking of vermindering van arbeidsprestaties tijdelijk te schorsen. Na afloop van 
de tijdelijke schorsing, wordt de oorspronkelijke onderbreking of vermindering van arbeidsprestaties 
onder de oorspronkelijke voorwaarden verdergezet voor de resterende duur.De tijdelijke schorsing 
van de onderbreking of vermindering van arbeidsprestaties is slechts mogelijk tijdens de lopende periode 
tot en met de datum van buitenwerkingtreding van dit hoofdstuk.De werknemer deelt de schorsing 
van de onderbreking of vermindering van arbeidsprestaties schriftelijk mee aan de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening. 
Deze Rijksdienst kan voorzien in een modelformulier om deze mededeling te verrichten.Tijdens 
de periode van schorsing van de onderbreking of de vermindering van arbeidsprestaties is er geen recht 
op uitkering.Zolang de werknemer en de werkgever gebruik maken van de bepalingen van dit artikel, 
kan de uitvoering van de arbeidsovereenkomst van de werknemer niet worden geschorst omwille van een gebrek 
aan werk wegens economische oorzaken.Zolang de werknemer en de werkgever gebruik maken van 
de bepalingen van dit artikel, kan de uitvoering van de arbeidsovereenkomst evenmin worden geschorst 
omwille van tijdelijke werkloosheid wegens overmacht corona, tenzij de tijdelijke werkloosheid het gevolg 
is van een situatie van overmacht die zich voordoet in hoofde van de werknemer.HOOFDSTUK 3. 
- WIJZIGING VAN DE WET VAN 23 OKTOBER 2020 TOT HET OPENSTELLEN VAN TIJDELIJKE WERKLOOSHEID OVERMACHT 
CORONA VOOR WERKNEMERS IN DE GEVALLEN WAARIN HET ONMOGELIJK IS VOOR HUN KIND OM NAAR HET KINDERDAGVERBLIJF, 
DE SCHOOL, OF HET CENTRUM VOOR OPVANG VOOR PERSONEN MET EEN HANDICAP TE GAANArt. 34. In artikel 
3 van de wet van 23 oktober 2020 tot het openstellen van tijdelijke werkloosheid overmacht corona voor 
werknemers in de gevallen waarin het onmogelijk is voor hun kind om naar het kinderdagverblijf, de school, 
of het centrum voor opvang voor personen met een handicap te gaan, gewijzigd door de wet van 20 december 
2020, worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 juni 2021".HOOFDSTUK 
4. - UITBREIDING VAN DE MOGELIJKHEDEN TOT STUDENTENARBEID IN DE SECTOREN VAN HET ONDERWIJS EN DE ZORG 
DOOR DE TIJDENS HET TWEEDE KWARTAAL VAN 2021 GEPRESTEERDE UREN TE NEUTRALISERENArt. 35. In 
afwijking van artikel 17bis, §§ 1 en 3, van het koninklijk besluit van 28 november 1969 
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende 
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, worden de tijdens het tweede kwartaal van 2021 gepresteerde 
uren in de zorgsector en in het onderwijs, in de zin zoals bedoeld in titel 5, hoofdstuk 3, van de wet 
van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, 
niet in aanmerking genomen voor de berekening van het jaarlijkse contingent van 475 uren.HOOFDSTUK 
5. - VRIJSTELLING VAN DE VERPLICHTING TOT BETALING VAN EEN HALVE DAG GEWAARBORGD DAGLOON TENEINDE DE 
TIJDELIJKE WERKLOOSHEID VOOR EEN HALVE DAG TOE TE STAANArt. 36. Dit hoofdstuk is van toepassing 
op de werknemers die worden tewerkgesteld op grond van een arbeidsovereenkomst dienstencheques bedoeld 
in artikel 7bis van de wet van 20 juli 2001 tot bevordering van buurtdiensten en -banen, evenals op de 
werknemers die het vervoer van leerlingen van en naar onderwijsinstellingen als hoofdtaak hebben, en 
op de werkgevers die deze werknemers tewerkstellen.Art. 37. In afwijking van de bepalingen 
van artikel 27, § 1, 2А,  van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten en voor 
zover de werknemer recht heeft op tijdelijke werkloosheid, is de werkgever geen loon verschuldigd aan 
de werknemer voor de arbeidsuren die ten belope van een halve werkdag wegvallen omwille van een onvoorzienbare 
en buiten de wil van de werkgever gelegen reden die het rechtstreeks gevolg is van de COVID-19-pandemie.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt onder halve werkdag begrepen, de arbeidsuren die door de werknemer 
voor minstens de helft van het op die dag toepasselijke uurrooster worden besteed aan het uitvoeren van 
een opdracht bij of voor een klant van de werkgever, die duidelijk onderscheiden is van een andere opdracht 
die tijdens het andere gedeelte van de werkdag wordt uitgevoerd.Art. 38. Dit hoofdstuk treedt 
in werking de dag waarop deze wet in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt en treedt buiten werking 
op 30 juni 2021.HOOFDSTUK 6 . -TOEKENNING VAN EEN DOELGROEPVERMINDERING AAN BEPAALDE CATEGORIEEN 
VAN WERKGEVERS BEHORENDE TOT DE EVENEMENTENSECTORArt. 39. Er wordt een doelgroepvermindering 
toegekend volgens de voorwaarden en modaliteiten bepaald in de artikelen 41 tot en met 43 aan de werkgevers 
en de personen die hiermee worden gelijkgesteld, bedoeld in artikel 1, § 1, van de wet van 27 
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid 
der arbeiders en die onder het toepassingsgebied vallen van de wet van 5 december 1968 betreffende de 
collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comitщs en die ressorteren onder het paritair comitщ 
voor het vermakelijkheidsbedrijf of wiens hoofdactiviteit in de evenementensector bestaat uit:1А 
 de beoefening van uitvoerende kunsten;2А  de promotie en organisatie van uitvoerende kunstevenementen;3А 
 het ontwerp en bouw van podia;4А  de gespecialiseerde beeld-, verlichtings- en geluidstechnieken;5А 
 ondersteunende activiteiten voor de uitvoerende kunsten;6А  de beoefening van scheppende kunsten;7А 
 ondersteunende activiteiten voor scheppende kunsten;8А  de exploitatie van schouwburgen, theaters, 
concertzalen, music-halls, cabarets en andere accomodaties voor podiumkunst;9А  de exploitatie 
van geluidsopnamestudio's voor rekening van derden;10А  het beheer en exploitatie van culturele 
centra en multifunctionele zalen ten behoeve van culturele activiteiten;11А  de organisatie 
van congressen en beurzen;12А  de organisatie van sportevenementen.Art. 40. Voor 
de toepassing van dit hoofdstuk wordt verstaan onder:1А  "doelgroepvermindering": de vermindering 
van bijdragen bedoeld in Titel IV, hoofdstuk 7, afdeling 3, van de programmawet (I) van 24 december 2002;2А 
 "voltijds equivalente werknemer": een voltijdse werknemer met volledige prestaties;3А  "tijdelijke 
werkloosheid ingevolge gebrek aan werk wegens economische redenen": de afwezigheid op het werk wegens 
schorsing van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst of wegens invoering van een regeling van gedeeltelijke 
arbeid ingevolge artikel 51 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten, bedoeld 
in artikel 55 van het koninklijk besluit van 10 juni 2001 tot eenvormige definiыring van begrippen met 
betrekking tot arbeidstijdgegevens ten behoeve van de sociale zekerheid, met toepassing van artikel 39 
van de wet van 26 juli 1996 tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de leefbaarheid 
van de wettelijke pensioenstelsels, alsook de regeling van schorsing van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst 
voor bedienden en regeling van gedeeltelijke arbeid bedoeld in hoofdstuk II/1 van titel III van de voormelde 
wet van 3 juli 1978;4А  "G7": het verminderingsbedrag bedoeld in artikel 336 van de voormelde 
programmawet (I) van 24 december 2002.Art. 41. De artikelen 324 tot en met 328, 335 tot en 
met 338, 353ter en 353quater van de voormelde programmawet (I) van 24 december 2002 alsook de artikelen 
2 en 4 van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van 
de programmawet van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering en vereenvoudiging van de regelingen 
inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen vinden toepassing op de doelgroepverminderingen 
toegekend in toepassing van dit hoofdstuk, onder voorbehoud van de in dit hoofdstuk bepaalde nadere regelen.Art. 
42. Om aanspraak te kunnen maken op de doelgroepvermindering bedoeld in artikel 39 en het recht daarop 
te behouden, moet de werkgever:1А  de werknemers waarvoor hij de doelgroepvermindering toepast 
ononderbroken in dienst houden gedurende de kwartalen waarop deze doelgroepvermindering betrekking heeft, 
behoudens indien de werknemer zelf ontslag neemt, ontslagen wordt om dringende redenen, tijdskrediet 
of thematisch verlof opneemt;2А  in 2021 aan alle werknemers een concreet en individueel opleidingsaanbod 
doen voor ten minste 5 volledige dagen per voltijds equivalente werknemer in 2021. Het betreft zowel 
de werknemers waarvoor de doelgroepvermindering wordt toegekend als de andere werknemers en ongeacht 
of zij zich al dan niet in een situatie van tijdelijke werkloosheid bevinden. De werkgever kan het aantal 
opleidingsdagen voor een deeltijdse werknemer proportioneel verminderen in verhouding tot de contractuele 
arbeidsduur van de betrokken werknemer;3А  zich in 2021 onthouden van:a) het uitkeren 
van dividenden aan aandeelhouders;b) het uitkeren van bonussen aan de leden van de Raad van 
Bestuur en het leidinggevend personeel van de onderneming;c) het inkopen van eigen aandelen;4А 
 de ondernemingsraad, of de vakbondsafvaardiging bij ontstentenis van een ondernemingsraad, of de werknemers 
bij ontstentenis van een vakbondsafvaardiging, informeren over de toepassing van dit hoofdstuk binnen 
de onderneming en de voorwaarden waaraan de werkgever moet voldoen, in het bijzonder over het opleidingsaanbod, 
en hierover overleggen;5А  garanderen dat de som van het aantal dagen tijdelijke werkloosheid 
wegens overmacht ingevolge het coronavirus COVID-19 en het aantal dagen tijdelijke werkloosheid ingevolge 
gebrek aan werk wegens economische redenen die zijn aangegeven in de multifunctionele kwartaalaangifte 
bedoeld in artikel 21 van de voormelde wet van 27 juni 1969 in ieder kwartaal waarop deze doelgroepvermindering 
betrekking heeft niet hoger is dan de som van het aantal dagen tijdelijke werkloosheid wegens overmacht 
ingevolge het coronavirus COVID-19 en het aantal dagen tijdelijke werkloosheid ingevolge gebrek aan werk 
wegens economische redenen die zijn aangegeven in de multifunctionele kwartaalaangifte van het eerste 
kwartaal 2021.Art. 43. Een doelgroepvermindering G7 wordt toegekend voor 5 werknemers voor 
het tweede en derde kwartaal 2021.Art. 44. De sociaal inspecteurs van de volgende diensten 
of instellingen zijn belast met het toezicht op de naleving van de bepalingen van dit hoofdstuk:1А 
 de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid;2А  het Rijksinstituut voor de sociale verzekering der 
zelfstandigen;3А  de Algemene Directie Toezicht op de Sociale Wetten van de Federale Overheidsdienst 
Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;4А  de Algemene Directie Toezicht op het Welzijn 
op het Werk van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;5А  
de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening;6А  het Rijksinstituut voor Ziekte- en invaliditeits-verzekering.De 
sociaal inspecteurs beschikken over de bevoegdheden bedoeld in de artikelen 23 tot 39 en 43 tot 49 van 
het Sociaal Strafwetboek wanneer zij, ambtshalve of op verzoek, optreden in het kader van hun opdracht 
tot informatie, bemiddeling en toezicht inzake de naleving van de bepalingen van dit hoofdstuk.HOOFDSTUK 
7. - TOEKENNING VAN EEN VERMINDERING VAN SOCIALEZEKERHEIDSBIJDRAGEN AAN BEPAALDE CATEGORIEEN VAN WERKGEVERS 
BEHORENDE TOT DE REISSECTORArt. 45. Een vermindering van werkgeversbijdragen wordt toegekend 
overeenkomstig de in artikelen 47 tot en met 50 bepaalde voorwaarden en modaliteiten aan de werkgevers 
en de personen die hiermee worden gelijkgesteld, bedoeld in artikel 1, § 1, van de wet van 27 
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid 
der arbeiders die:1А  onder het toepassingsgebied vallen van de wet van 21 november 2017 betreffende 
de verkoop van pakketreizen, gekoppelde reisarrangementen en reisdiensten;2А  een hoofdactiviteit 
als reisbureau of reisorganisator hebben;3А  gedurende de periode vanaf het tweede kwartaal 
2020 tot en met het laatste kwartaal waarop de vermindering betrekking heeft, verzekerd zijn tegen insolventie 
overeenkomstig voormelde wet van 21 november 2017 en zijn bijlagen.Art. 46. Voor de toepassing 
van dit hoofdstuk wordt verstaan onder:1А  "netto werkgeversbijdrage": het bedrag van de globale 
werkgeversbijdrage verminderd met de verminderingen van socialezekerheidsbijdragen bedoeld in Titel IV, 
hoofdstuk 7, van de programmawet (I) van 24 december 2002;2А  "globale werkgeversbijdrage": 
de globale bijdrage bedoeld in artikel 38, § 3, 1А,  2А  of 3А  en artikel 38, § 3bis, 
van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers, 
waarbij geen rekening wordt gehouden met de loonmatigingsbijdrage bedoeld in artikel 38, §  3bis, 
eerste lid, van dezelfde wet, die niet werd berekend op de werkgeversbijdragen bedoeld in voornoemd artikel 
38, §  3, 1А,  2А  of 3А  en 8А,  en § 3bis, eerste en tweede lid van dezelfde wet en waarbij 
evenmin rekening wordt gehouden met het enkel vertrekvakantiegeld zoals bedoeld in artikel 23bis § 
1, 3А,  van de voormelde wet van 29 juni 1981;3А  "doelgroepvermindering": de vermindering 
van bijdragen bedoeld in Titel IV, hoofdstuk 7, afdeling 3, van de programmawet (I) van 24 december 2002;4А 
 "G7": het verminderingsbedrag bedoeld in artikel 336 van de voormelde programmawet (I) van 24 december 
2002;5А  "Е(glob)": de som van alle tewerkstellingen van een werknemer bij een en dezelfde 
werkgever tijdens een kwartaal bedoeld in artikel 2, 2А,  h), van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 
tot uitvoering van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van de programmawet (I) van 24 december 2002, betreffende 
de harmonisering en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen.Art. 
47. Om aanspraak te kunnen maken op de bijdrageverminderingen bedoeld in artikel 45 en het recht daarop 
te behouden, moet de werkgever:1А  zich ertoe engageren alle in dienst zijnde werknemers van 
1 april 2021 tot en met 30 juni 2021 ononderbroken in dienst te houden behoudens indien de werknemer 
zelf ontslag neemt of ontslagen wordt om dringende redenen.In ieder geval mag de som van de 
tewerkstellingen van alle werknemers bij de werkgever tijdens het tweede kwartaal 2021 niet kleiner zijn 
dan in het eerste kwartaal 2021, waarbij deze tewerkstellingen worden berekend op basis van de Е(glob);2А 
 alle werknemers een concreet en individueel opleidingsaanbod doen dat overeenstemt met ten minste 20 
% van hun contractuele arbeidsduur in het eerste en tweede kwartaal 2021. Het betreft alle werknemers 
ongeacht of zij zich al dan niet in een situatie van tijdelijke werkloosheid bevinden. Deze opleidingen 
dienen uiterlijk 31 december 2021 te zijn gevolgd;3А  zich in 2021 onthouden van:a) 
het uitkeren van dividenden aan aandeelhouders;b) het uitkeren van bonussen aan de leden van 
de Raad van Bestuur en het leidinggevend personeel van de onderneming;c) het inkopen van eigen 
aandelen;4А  de ondernemingsraad, of de vakbondsafvaardiging bij ontstentenis van een ondernemingsraad, 
of de werknemers bij ontstentenis van een vakbondsafvaardiging, informeren over de toepassing van dit 
hoofdstuk binnen de onderneming en de voorwaarden waaraan de werkgever moet voldoen, in het bijzonder 
over het opleidingsaanbod, en hierover overleggen.Art. 48. Teneinde aanspraak te kunnen maken 
op de in dit hoofdstuk bepaalde verminderingen van socialezekerheidsbijdragen, moet de werkgever uiterlijk 
30 juni 2021 hiertoe een aanvraag indienen bij de Rijksdienst voor Sociale zekerheid, met behulp van 
een hiertoe door de voormelde Rijksdienst ter beschikking gestelde beveiligde elektronische toepassing.Bij 
deze aanvraag wordt het engagement bedoeld in artikel 47, 1А,  gevoegd, evenals het engagement om de 
bepalingen van artikel 47, 2А,  3А  en 4А,  na te leven.De werkgever die niet in Belgiы, maar 
in een andere lidstaat van de Europese Unie een verzekering tegen insolventie onderschreven heeft overeenkomstig 
voormelde wet van 21 november 2017 en zijn bijlagen, dient het bewijs van verzekering mee te delen aan 
de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid volgens de nadere regels bepaald door de voormelde Rijksdienst.Art. 
49. Aan de werkgevers bedoeld in artikel 45 wordt een vermindering van werkgeversbijdragen toegekend 
voor het tweede en vierde kwartaal 2020 en voor het eerste kwartaal 2021 waarvan het totaalbedrag overeenstemt 
met de som van de netto werkgeversbijdrage voor het tweede kwartaal 2020, de netto werkgeversbijdrage 
voor het vierde kwartaal 2020 en de netto werkgeversbijdrage voor het eerste kwartaal 2021. 
§ 2. De bijdragevermindering bedoeld in paragraaf 1 wordt door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid 
berekend en toegekend in twee fasen. § 3. In de eerste fase berekent de voormelde Rijksdienst 
het bedrag van de bijdragevermindering voor het tweede kwartaal 2020 en het vierde kwartaal 2020 waarvan 
het bedrag overeenkomt met het bedrag van de netto werkgeversbijdrage voor het tweede kwartaal 2020 en 
de netto werkgeversbijdrage voor het vierde kwartaal 2020.Het bedrag van deze bijdragevermindering 
wordt eerst ambtshalve aangerekend ter betaling van de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid verschuldigde 
bedragen die betrekking hebben op het eerste kwartaal 2021 en vervolgens, in voorkomend geval, op de 
overige aan de voormelde Rijksdienst verschuldigde bedragen en dit met aanwending op de oudste schuld 
overeenkomstig artikel 25, van de voormelde wet van 27 juni 1969.Indien er na toerekening een 
saldo overblijft, kan de werkgever om de uitbetaling ervan verzoeken. Wanneer de werkgever niet om uitbetaling 
verzoekt, zal het saldo aangewend worden voor de eerstkomende nog te vervallen bedragen verschuldigd 
aan de voormelde Rijksdienst. § 4. In de tweede fase berekent de voormelde Rijksdienst, 
op basis van de multifunctionele kwartaalaangifte bedoeld in artikel 21 van de voormelde wet van 27 juni 
1969 van het eerste kwartaal 2021, het bedrag van de bijdragevermindering voor het eerste kwartaal 2021 
dat overeenstemt met het bedrag van de netto werkgeversbijdrage voor dat kwartaal.Het bedrag 
van deze bijdragevermindering wordt eerst ambtshalve aangewend ter betaling van de aan de Rijksdienst 
verschuldigde bedragen die betrekking hebben op het tweede kwartaal 2021, en vervolgens, in voorkomend 
geval, op de overige aan de Rijksdienst verschuldigde bedragen en dit met aanwending op de oudste schuld 
overeenkomstig artikel 25, van de voormelde wet van 27 juni 1969.Indien er na toerekening een 
saldo overblijft, kan de werkgever om de uitbetaling ervan verzoeken. Wanneer de werkgever niet om uitbetaling 
verzoekt, zal het saldo aangewend worden voor de eerstkomende nog te vervallen bedragen verschuldigd 
aan de voormelde Rijksdienst. § 5. In afwijking van artikel 325, tweede lid, van de 
voormelde programmawet (I) van 24 december 2002, zijn de structurele vermindering en de doelgroepverminderingen 
voor щщn bepaalde tewerkstelling cumuleerbaar met de vermindering der werkgeversbijdragen bedoeld in 
dit artikel. § 6. Indien de werkgever niet voldoet aan de voorwaarden bepaald in artikel 
47, dan wordt de bijdragevermindering geannuleerd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid. Wanneer 
de bijdragevermindering wordt geannuleerd, is de werkgever ertoe gehouden zijn werkgeversrekening bij 
de voormelde Rijksdienst aan te zuiveren binnen de dertig kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van 
het verzoek tot aanzuivering. In voorkomend geval, is de werkgever ertoe gehouden de saldi die in toepassing 
van paragraaf 3, derde lid, en paragraaf 4, derde lid, onterecht werden uitbetaald, aan de voormelde 
Rijksdienst terug te betalen binnen de dertig kalenderdagen te rekenen vanaf de datum van het verzoek 
tot terugbetaling. Bij gebreke aan tijdige aanzuivering en terugbetaling, gaat de voormelde Rijksdienst 
over tot invordering overeenkomstig artikel 40 van de voormelde wet van 27 juni 1969.Art. 50. 
 § 1. Aan de werkgevers bedoeld in artikel 45 wordt eveneens voor alle werknemers een doelgroepvermindering 
G7 toegekend voor het tweede kwartaal 2021. § 2. De artikelen 324 tot en met 328, 335 
tot en met 338, 353ter en 353quater van de voormelde programmawet (I) van 24 december 2002 alsook de 
artikelen 2 en 4 van het koninklijk besluit van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering 
van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van de programmawet van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering 
en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen vinden 
toepassing op de doelgroep vermindering toegekend in toepassing van dit artikel, onder voorbehoud van 
de in dit hoofdstuk bepaalde nadere regelen. § 3. De Koning kan, bij een besluit vastgesteld 
na overleg in de Ministerraad, de doelgroepvermindering bedoeld in paragraaf 1 verlengen tot het derde 
kwartaal 2021, onder de voorwaarden en volgens de modaliteiten die Hij bepaalt. § 4. 
De Koning kan, bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, het bedrag van de doelgroepvermindering 
en het aantal werknemers waarvoor de doelgroepvermindering kan worden toegekend, wijzigen.Art. 
51. De sociaal inspecteurs van de volgende diensten of instellingen zijn belast met het toezicht op de 
naleving van de bepalingen van dit hoofdstuk:1А  de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid;2А 
 het Rijksinstituut voor de sociale verzekering der zelfstandigen;3А  de Algemene Directie 
Toezicht op de Sociale Wetten van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;4А 
 de Algemene Directie Toezicht op het Welzijn op het Werk van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, 
Arbeid en Sociaal Overleg;5А  de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening;6А  het Rijksinstituut 
voor Ziekte- en invaliditeitsverzekering."De sociaal inspecteurs beschikken over de bevoegdheden 
bedoeld in de artikelen 23 tot 39 en 43 tot 49 van het Sociaal Strafwetboek wanneer zij, ambtshalve of 
op verzoek, optreden in het kader van hun opdracht tot informatie, bemiddeling en toezicht inzake de 
naleving van de bepalingen van dit hoofdstuk.HOOFDSTUK 8. - TOEKENNING VAN EEN DOELGROEPVERMINDERING 
AAN BEPAALDE CATEGORIEEN VAN WERKGEVERS BEHORENDE TOT DE HOTELSECTORArt. 52. Er wordt een doelgroepvermindering 
toegekend volgens de voorwaarden en modaliteiten bepaald in de artikelen 54 tot en met 56 aan de werkgevers 
en de personen die hiermee worden gelijkgesteld, bedoeld in artikel 1, § 1, van de wet van 27 
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid 
der arbeiders,1А  die ressorteren onder het paritair comitщ voor het hotelbedrijf en die als 
hoofdactiviteit het uitbaten van een hotel of het verschaffen van accommodatie hebben of een vestigingseenheid 
hebben die deze activiteit uitoefent en2А  a) die de hoedanigheid van belastingplichtige hebben 
bedoeld in artikel 4, § 1, van het Btw-Wetboek, met uitsluiting van de btw-eenheden bedoeld in 
artikel 4, § 2, van het Btw-Wetboek, en die ertoe gehouden zijn periodieke btw-aangiften in te 
dienen bedoeld in artikel 53, § 1, eerste lid, 2А,  van het Btw-Wetboek wanneer en voor zover 
de betreffende werkgevers te maken hebben met een vermindering met ten minste 60 % van de omzet die resulteert 
uit de handelingen die moeten worden opgenomen in kader 2 van de periodieke btw-aangiften bedoeld in 
artikel 53, § 1, eerste lid, 2А,  van het Btw-Wetboek met betrekking tot het tweede kwartaal 2021, 
ten opzichte van de omzet die resulteert uit dezelfde handelingen die moesten worden opgenomen in de 
periodieke btw-aangiften met betrekking tot het tweede kwartaal 2019, of;b) die de hoedanigheid 
van belastingplichtige hebben bedoeld in artikel 4, § 1, van het Btw-Wetboek en die er niet toe 
gehouden zijn periodieke btw-aangiften in te dienen bedoeld in artikel 53, § 1, eerste lid, 2А, 
 van het Btw-Wetboek of die niet de hoedanigheid van belastingplichtige hebben bedoeld in artikel 4, 
§ 1, van het Btw-Wetboek en voor zover de betrokken werkgever geconfronteerd wordt met een vermindering 
met ten minste 60 % van de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aangegeven loonmassa voor het tweede 
kwartaal 2021 ten opzichte van het tweede kwartaal 2019.Art. 53. Voor de toepassing van dit 
hoofdstuk wordt verstaan onder:1А  "doelgroepvermindering": de vermindering van bijdragen bedoeld 
in Titel IV, hoofdstuk 7, afdeling 3, van de programmawet (I) van 24 december 2002;2А  "voltijds 
equivalente werknemer": een voltijdse werknemer met volledige prestaties;3А  "G7": het verminderingsbedrag 
bedoeld in artikel 336 van de voormelde programmawet (I) van 24 december 2002;4А  "vestigingseenheid": 
een plaats die men geografisch gezien kan identificeren door een adres, waar ten minste een activiteit 
van de geregistreerde entiteit wordt uitgeoefend of van waaruit de activiteit wordt uitgeoefend;5А 
 "Е(glob)": de som van alle tewerkstellingen van een werknemer bij een en dezelfde werkgever tijdens 
een kwartaal bedoeld in artikel 2, 2А,  h), van het hoger vermeld koninklijk besluit van 16 mei 2003.Art. 
54. De artikelen 324 tot en met 328, 335 tot en met 338, 353ter en 353quater van de voormelde programmawet 
(I) van 24 december 2002 alsook de artikelen 2 en 4 van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering 
van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van de programmawet van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering 
en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen vinden 
toepassing op de doelgroepverminderingen toegekend in toepassing van dit hoofdstuk.Art. 55. 
Om aanspraak te kunnen maken op de doelgroepvermindering bedoeld in artikel 52 en het recht daarop te 
behouden, moet de werkgever:1А  de werknemers waarvoor hij de doelgroepvermindering toepast 
ononderbroken in dienst houden gedurende het kwartaal waarop deze doelgroepvermindering betrekking heeft, 
behoudens indien de werknemer zelf ontslag neemt, ontslagen wordt om dringende redenen, tijdskrediet 
of thematisch verlof opneemt;2А  in 2021 aan alle werknemers een concreet en individueel opleidingsaanbod 
doen voor ten minste 5 volledige dagen per voltijds equivalente werknemer in 2021. Het betreft zowel 
de werknemers waarvoor de doelgroepvermindering wordt toegekend als de andere werknemers en ongeacht 
of zij zich al dan niet in een situatie van tijdelijke werkloosheid bevinden. De werkgever kan het aantal 
opleidingsdagen voor een deeltijdse werknemer proportioneel verminderen in verhouding tot de contractuele 
arbeidsduur van de betrokken werknemer;3А  zich in 2021 onthouden van:a) het uitkeren 
van dividenden aan aandeelhouders;b) het uitkeren van bonussen aan de leden van de Raad van 
Bestuur, en het leidinggevend personeel van de onderneming;c) het inkopen van eigen aandelen;4А 
 de ondernemingsraad, of de vakbondsafvaardiging bij ontstentenis van een ondernemingsraad, of de werknemers 
bij ontstentenis van een vakbondsafvaardiging, informeren over de toepassing van dit hoofdstuk binnen 
de onderneming en de voorwaarden waaraan de werkgever moet voldoen, in het bijzonder over het opleidingsaanbod, 
en hierover overleggen.Art. 56. Voor het tweede kwartaal 2021, wordt een doelgroepvermindering 
G7 wordt toegekend voor vijf werknemers behorende tot het paritair comitщ voor het hotelbedrijf per vestigingseenheid 
die een hotel uitbaat of accommodatie verschaft.Art. 57. De sociaal inspecteurs van de volgende 
diensten of instellingen zijn belast met het toezicht op de naleving van de bepalingen van dit hoofdstuk:1А 
 de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid;2А  het Rijksinstituut voor de sociale verzekering der 
zelfstandigen;3А  de Algemene Directie Toezicht op de Sociale Wetten van de Federale Overheidsdienst 
Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;4А  de Algemene Directie Toezicht op het Welzijn 
op het Werk van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;5А  
de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening;6А  het Rijksinstituut voor Ziekte- en invaliditeitsverzekering.De 
sociaal inspecteurs beschikken over de bevoegdheden bedoeld in de artikelen 23 tot 39 en 43 tot 49 van 
het Sociaal Strafwetboek wanneer zij, ambtshalve of op verzoek, optreden in het kader van hun opdracht 
tot informatie, bemiddeling en toezicht inzake de naleving van de bepaling van dit hoofdstuk.HOOFDSTUK 
9. - INWERKINGTREDINGEN TEMPORELE TOEPASSINGArt. 58. Deze titel heeft uitwerking 
met ingang van 1 april 2021, met uitzondering van:- artikel 29 dat uitwerking heeft met ingang 
van 15 februari 2021,- artikel 31 dat uitwerking heeft met ingang van 1 oktober 2020, en- 
artikel 32 dat uitwerking heeft met ingang van 31 maart 2021.Hoofdstuk 2 van deze titel treedt 
buiten werking op 30 juni 2021.TITEL 6. - SOCIALE ZAKENHOOFDSTUK 1. - VERLENGING 
VAN DE TOEPASSING VAN HET KONINKLIJK BESLUIT NR. 22 VAN 4 JUNI 2020 TOT OPRICHTING VAN EEN SCHADELOOSSTELLINGFONDS 
VOOR DE VRIJWILLIGERS COVID-19-SLACHTOFFERSArt. 59. In artikel 6, 2А,  van het koninklijk besluit 
nr. 22 van 4 juni 2020 tot oprichting van een Schadeloosstellingfonds voor de vrijwilligers COVID-19-slachtoffers, 
gewijzigd bij het koninklijk besluit nr. 40 van 26 juni 2020, worden de woorden "de wet van 18 juli 2018 
betreffende de economische relance en de versterking van de sociale cohesie" vervangen door de woorden 
"de wet van 24 december 2020 betreffende het verenigingswerk".Art. 60. In artikel 30 van hetzelfde 
besluit, gewijzigd bij het koninklijk besluit nr. 40 van 26 juni 2020 en bij de wet van 20 december 2020, 
wordt het tweede lid vervangen als volgt:"Dit besluit is van toepassing op sterfgevallen die 
zich voordoen in de periode tussen 10 maart 2020 en 1 januari 2022.".Art. 61. Artikel 59 heeft 
uitwerking met ingang van 1 januari 2021.Artikel 60 heeft uitwerking met ingang van 1 april 
2021.HOOFDSTUK 2. - TIJDELIJKE UITBREIDING VAN HET TOEPASSINGSGEBIED VAN DE WET VAN 3 JULI 
2005 BETREFFENDE DE RECHTEN VAN VRIJWILLIGERS TOT DE ORGANISATIES DIE DOOR DE BEVOEGDE OVERHEID ZIJN 
ERKEND VOOR DE BIJSTAND AAN EN DE ZORG VOOR BEJAARDEN EN VOOR DE OPVANG EN DE HUISVESTING VAN BEJAARDEN 
IN DE PRIVATE COMMERCIELE SECTORArt. 62.  § 1. De definitie van de term "organisatie" 
zoals vermeld in artikel 3, 3А,  van de wet van 3 juli 2005 betreffende de rechten van vrijwilligers 
wordt uitgebreid tot de organisaties die niet als vereniging zonder winstoogmerk zijn opgericht en die 
door de bevoegde overheid zijn erkend voor de bijstand aan en de zorg voor bejaarden en voor de opvang 
en de huisvesting van bejaarden. § 2. De organisaties bedoeld in paragraaf 1 zijn uitgesloten 
van het toepassingsgebied van de voormelde wet van 3 juli 2005 voor de periodes waarin zij een werknemer 
die in tijdelijke werkloosheid wordt gesteld in de door hem uitgeoefende functie vervangen door een vrijwilliger.Art. 
63. Artikel 62 heeft uitwerking met ingang van 1 april 2021 tot en met 30 juni 2021.TITEL 7. 
- PENSIOENENENIG HOOFDSTUK. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 7 MEI 2020 BETREFFENDE UITZONDERLIJKE 
MAATREGELEN IN HET KADER VAN DE COVID-19-PANDEMIE MET BETREKKING TOT PENSIOENEN, AANVULLENDE PENSIOENEN 
EN ANDERE AANVULLENDE VOORDELEN INZAKE SOCIALE ZEKERHEIDArt. 64. In artikel 14 van de wet van 
7 mei 2020 houdende uitzonderlijke maatregelen in het kader van de COVID-19-pandemie met betrekking tot 
de pensioenen, de aanvullende pensioenen en de andere aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid, 
ingevoegd bij de programmawet van 20 december 2020, worden de woorden "31 maart 2021" telkens vervangen 
door de woorden "30 juni 2021".Art. 65. In artikel 16, § 1, derde lid, van dezelfde 
wet, ingevoegd bij de programmawet van 20 december 2020, worden de woorden "31 maart 2021" vervangen 
door de woorden "30 juni 2021".TITEL 8. - SOCIALE BIJSTANDHOOFDSTUK 1. - WIJZIGING 
VAN HET KONINKLIJK BESLUIT NR. 47 VAN 26 JUNI 2020 TOT UITVOERING VAN ARTIKEL 5, § 1, 3А  VAN 
DE WET VAN 27 MAART 2020 DIE MACHTIGING VERLEENT AAN DE KONING OM MAATREGELEN TE NEMEN IN DE STRIJD TEGEN 
DE VERSPREIDING VAN HET CORONAVIRUS COVID-19, MET HET OOG OP HET TOEKENNEN VAN EEN TIJDELIJKE PREMIE 
AAN DE GERECHTIGDEN OP BEPAALDE SOCIALE BIJSTANDSUITKERINGENArt. 66. In artikel 1 van het koninklijk 
besluit nr. 47 van 26 juni 2020 tot uitvoering van artikel 5, §  1, 3А  van de wet van 27 maart 
2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 (II), met het oog op het toekennen van een tijdelijke premie aan de gerechtigden 
op bepaalde sociale bijstandsuitkeringen, bekrachtigd bij de wet van 24 december 2020, worden de woorden 
"negen opeenvolgende maanden" vervangen door de woorden "twaalf opeenvolgende maanden".HOOFDSTUK 
2. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 26 MEI 2002 BETREFFENDE HET RECHT OP MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIE, MET HET 
OOG OP DE VERLENGING VAN DE TIJDELIJKE VERHOGING VAN HET TERUGBETALINGSPERCENTAGE VAN HET LEEFLOON DOOR 
DE STAAT TEN AANZIEN VAN DE OCMW'S IN HET KADER VAN COVID-19Art. 67. In artikel 43/4 van de 
wet van 26 mei 2002 betreffende het recht op maatschappelijke integratie worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in het eerste lid worden de woorden "aanvraag is ingediend tussen 1 juni 2020 
en 31 maart 2021" vervangen door de woorden "aanvraag is ingediend tussen 1 juni 2020 en 30 juni 2021";2А 
 in het tweede lid worden de woorden "tussen 1 juni 2020 en 31 maart 2021" "vervangen door de woorden 
"tussen 1 juni 2020 en 30 juni 2021".HOOFDSTUK 3. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 26 MEI 2002 BETREFFENDE 
HET RECHT OP MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIE, MET HET OOG DE TOELAGE VAN HET GEINDIVIDUALISEERDE PROJECT 
VOOR MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIEArt. 68. Artikel 43/2 van de wet van 26 mei 2002 betreffende 
het recht op maatschappelijke integratie wordt aangevuld met een paragraaf 5, luidende:" § 
5. In afwijking van de voorgaande paragrafen, bedraagt het bedrag van de bijzondere toelage voorzien 
in de voorgaande paragrafen 20 % van het toegekende bedrag van het leefloon wanneer de begunstigde jonger 
is dan 25 jaar of wanneer hij onder artikel 11, § 2, eerste lid, (a), valt.Deze afwijking 
geldt alleen voor de leefloonbedragen die toegekend zijn tussen 1 april 2021 en 30 juni 2021.".Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 2 april 2021.FILIPVan Koningswege 
:De Eerste Minister,A. DE CROODe Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNEDe 
Minister van Financiыn,V. VAN PETEGHEMDe Minister van Sociale Zaken,Fr. 
VANDENBROUCKEDe Minister van Zelfstandigen,D. CLARINVALDe Minister van 
Pensioenen en Maatschappelijke Integratie,K. LALIEUXMet 's Lands zegel gezegeld :De 
Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota(1) Kamer 
van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be) :Stukken : 55-1851.Integraal verslag 
: 1 april 2021.