Publicatie : 2021-02-09Numac : 2021020317
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 4 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Waalse Regering tot uitvoering van artikel 47/17bis van het Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid met betrekking tot het protocol voor de uitvoering van fase 1.a.2 van het COVID 19-vaccinatieprogramma voor volwassen wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen 
De 
Waalse Regering,Gelet op het Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid, inzonderheid op 
artikel 47/17bis ingevoegd bij het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 68 van 16 
december 2020 tot invoeging van een artikel 47/17bis in het Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid 
met betrekking tot de vaccinatie van volwassenen tegen COVID-19;Gelet op het voorstel voor 
een protocol tot uitvoering van fase 1.a.2. van het COVID 19-vaccinatieprogramma voor volwassenen wat 
betreft de collectieve zorginstellingen, van de Waalse cel COVID-19 en het Waals Agentschap van Gezondheid, 
Sociale Bescherming, Handicap en Gezinnen, ontvangen op 19 januari 2021;Gelet op het advies 
van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 19 januari 2021;Gelet op de instemming van de Minister 
van Begroting, gegeven op 19 januari 2021;Gelet op het genderverslag van 19 januari 2021 overeenkomstig 
artikel 4, 2°,  van het decreet van 3 maart 2016 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen voor de aangelegenheden geregeld krachtens artikel 138 
van de Grondwet;Gelet op het advies van het inter-Franstalig overlegorgaan van 25 januari 2021 
en het overleg in het intra-Franstalige ministerieel comité voor overleg van 25 januari 2021;Gelet 
op het advies nr. 68.718/4 van de Raad van State, gegeven op 27 januari 2021, overeenkomstig artikel 
84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid ingegeven door de context van de gezondheidscrisis en het vitale belang 
voor de volksgezondheid en om de heropleving van de pandemie in verband met COVID-19 te voorkomen, dat 
de nodige maatregelen inzake vaccinatie kunnen worden genomen;Gelet op de overlegvergaderingen 
tussen de Regeringen van de deelgebieden en de bevoegde federale autoriteiten, in de Nationale Veiligheidsraad 
die sinds begin maart 2020 bijeenkomt;Gelet op artikel 191 van het EU-Verdrag waarin het voorzorgsbeginsel 
vastgeschreven is in het kader van het beheer van een internationale sanitaire crisis en de actieve voorbereiding 
op het potentieel voorvallen van deze crisissen; dat dit beginsel inhoudt dat, wanneer er een ernstig 
risico zich naar alle waarschijnlijkheid kan voordoen, de publieke overheden dringende en voorlopige 
maatregelen dienen te nemen;Gelet op de verklaring van WHO in verband met de kenmerken van 
het coronavirus COVID-19, in het bijzonder de sterke besmettelijkheid en het sterfelijkheidsrisico;Overwegende 
dat WHO op 11 maart 2020 het coronavirus COVID-19 als een pandemie gelabeld heeft;Overwegende 
dat WHO op 16 maart 2020 zijn dreigingsniveau voor het coronavirus COVID-19, die de wereldeconomie destabiliseert 
en zich snel over de wereld spreidt, naar de hoogste graad heeft opgetrokken;Gelet op de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 op Europees grondgebied en in België;Gelet op de dringende noodzakelijkheid 
en het gezondheidsrisico dat het coronavirus COVID-19 voor de Belgische bevolking inhoudt;Overwegende 
dat het, om de verspreiding van het virus te vertragen en te beperken, nodig is onmiddellijk de in overweging 
genomen maatregelen te bevelen, welke onontbeerlijk blijken op vlak van volksgezondheid;Overwegende 
dat het gevaar zich over het grondgebied van het gehele land verspreidt; dat het in het algemeen belang 
is dat er samenhang gegeven wordt aan de getroffen maatregelen om de openbare orde in stand te houden, 
zodat de doeltreffendheid ervan hoogst mogelijk is;Overwegende dat de rechtstreekse en onrechtstreekse 
gevolgen van de crisis een beheer en een snelle respons op gewestelijk niveau vereisen;Overwegende 
dat COVID-19 nog steeds circuleert op Europees en Belgisch grondgebied;Overwegende dat, hoewel 
de gunstige ontwikkelingen het mogelijk hebben gemaakt de algemene beperkingen die aan de bevolking worden 
opgelegd te beperken, sommige daarvan nog steeds bestaan en dat COVID-19 nog steeds een groot gezondheidsrisico 
van uitzonderlijke en ongekende aard vormt;Overwegende dat het van vitaal belang is voor de 
volksgezondheid en om de heropleving van de pandemie in verband met COVID-19 te voorkomen, dat de nodige 
vaccinatiemaatregelen kunnen worden genomen;Overwegende dat de vaccinatie van de volwassen 
bevolking tegen COVID-19 begin 2021 van start is gegaan met het personeel en de bewoners in de rusthuizenOverwegende 
dat de vaccinatie van het publiek waarop de huidige fase betrekking heeft, in januari 2021 zal beginnen;Overwegende 
dat de dringende noodzakelijkheid verantwoord is".Gelet op de wet van 22 december 2020 houdende 
diverse maatregelen met betrekking tot snelle antigeentesten en de registratie en verwerking van gegevens 
betreffende vaccinaties in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie, inzonderheid op artikel 
11;Gelet op het koninklijk besluit van 24 december 2020 betreffende de registratie en de verwerking 
van gegevens met betrekking tot vaccinaties tegen COVID-19;Gelet op het besluit van de Waalse 
Regering van 4 januari 2021 tot uitvoering van artikel 47/17bis van het Waalse Wetboek van Sociale Actie 
en Gezondheid met betrekking tot het protocol voor de uitvoering van fase 1.a.1 van het COVID 19-vaccinatieprogramma 
voor volwassen wat betreft de rusthuizen en de rust- en verzorgingstehuizenGelet op de beslissing 
van de interministeriële conferentie van 3 december 2020;Overwegende dat de vaccinatie gefaseerd 
is, rekening houdend met de beschikbare dosissen;Overwegende dat er bijgevolg prioritaire groepen 
vastgesteld moesten worden, in overleg met elk deelgebied en de federale overheid;Overwegende 
dat de tweede vaccinatie in fase 1.a.2 gericht is op bewoners en personeel van collectieve zorg- en hulpinstellingen, 
met inbegrip van vrijwilligers ;Overwegende dat deze voorrang verband houdt met de kwetsbaarheid 
van deze categorie bewoners, die waarschijnlijk ernstigere of dodelijke vormen van de COVID-19 infectie 
zullen ontwikkelen;Overwegende dat het personeel dat in contact staat met deze bewoners eveneens 
in de eerste plaats gevaccineerd wordt daar het personeel bron van besmetting is voor de bewoners en 
dat de logica van de vaccinaties erin bestaat, in dezelfde fase de collectieve zorg- en hulpinstellingen 
als geheel te beschermen;Overwegende dat deze kwetsbare groepen gevaccineerd moeten worden;Overwegende 
dat dit protocol ook contextuele elementen bevat, in het belang van de leesbaarheid en de voorspelbaarheid 
van de regelgevingsnormOp de voordracht van de Minister van Gezondheid;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. Dit besluit regelt, overeenkomstig artikel 138 van de Grondwet, een aangelegenheid 
bedoeld in artikel 128, § 1, ervan.Art. 2. De Regering neemt het protocol aan voor de 
uitvoering van fase 1.a.2, wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen van het COVID 19-vacinatieprogramma 
voor volwassenen bedoeld in artikel 47/17bis van het Waals Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid, vermeld 
in bijlage bij dit besluit.Art. 3. Dit besluit heeft uitwerking op 15 januari 2021.Art. 
4. De Minister van Gezondheid is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 4 februari 
2021.Voor de Regering:De Minister-President,E. DI RUPODe Minister 
van Tewerkstelling, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. 
MORREALEBIJLAGEBijlage bij het besluit van de Waalse Regering tot 
uitvoering van artikel 47/17bis van het Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid met betrekking 
tot het protocol voor de uitvoering van fase 1.a.2 van het COVID 19-vaccinatieprogramma voor volwassen 
wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen"Protocol voor de uitvoering van fase 1.a.2. 
van het vaccinatieprogramma voor volwassenen tegen COVID-19, wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen.De 
hoofdbeginselen van de Belgische vaccinatiestrategie tegen COVID-19 zijn de volgende:De Interministeriële 
Conferentie Volksgezondheid van 11 november 2020 heeft de hoofdbeginselen vastgesteld, onderliggend aan 
de Belgische vaccinatiestrategie:- Vaccinale dekking met een doel van 70% van de bevolking;- 
Bepalen van prioritaire groepen op grond van wetenschappelijke adviezen;- Kosteloze vaccinatie 
op vrijwillige basis voor elke burger;- Medefinanciering van het gezamenlijk vaccinatieprogramma 
door de federale overheid en de deelgebieden.- Deze beslissingen zijn verbonden aan volgende 
voorwaarden en gegevens:- Massieve vaccinatiecampagnes waarbij de vaccins geleverd worden in 
meerdosisflacons, dezelfde dag toe te dienen;- België één of meerdere doeltreffende en veilige 
vaccins tegen COVID-19 ter beschikking stellen.- De capaciteit van het Belgisch gezondheidssysteem 
voor de geleidelijke en doeltreffende verdeling en vaccinatie van de bevolking, waarbij de autoriteiten 
voor volksgezondheid ondersteund worden door de interfederale Task force "vaccin COVID-19", op 16 november 
2020 opgericht door de Interministeriële conferentie Volksgezondheid, de gezamenlijke gezondheidsstructuren 
van het land waaronder Sciensano en het Federaal Agentschap voor geneesmiddelen en gezondheidsproducten 
(FAGG). De registratiesoftware Vaccinet+ wordt door alle deelgebieden daartoe gebruikt.- De 
wil om door overtuigingskracht en transparantie de terughoudendheid tegenover het vaccin te overwinnen 
en er zo voor te zorgen dat de bevolking deze strategie inzake volksgezondheid onderschrijft.De 
vaccinatie tegen COVID-19 betreft enkel het volwassen publiek (vanaf 18 jaar). Kinderen en zwangere of 
borstvoeding gevende vrouwen worden in dit stadium nog niet bediend, er wordt in een bijzondere bepaling 
voorzien voor vrouwen in de vruchtbare leeftijd. Er zal, in voorkomend geval, een vaccinatiekaart kunnen 
worden uitgereikt aan iedere persoon die de vaccinatie tegen COVID-19 gekregen heeft.Vaccinatiefases 
en prioritair verklaarde doelgroepen:De Interministeriële Conferentie Volksgezondheid heeft 
op 3 december 2020 op grond van de aanbeveling van de Task Force beslist een "advies voor de operationalisering 
van vaccinatiestrategie tegen COVID-19 voor België" goed te keuren, dat gevolg geeft aan het advies van 
de wetenschappers van de Hoge Gezondheidsraad. Dat document voorziet in een gefaseerde toegang van de 
prioritair verklaarde doelgroepen tot het Covid -19vaccin.De COVID-19 vaccinatie wordt dus 
gefaseerd in functie van deze prioriteiten.De tweede prioritaire groep, geïdentificeerd door 
de Interministeriële Conferentie Volksgezondheid in fase 1.a.2., beoogt de bewoners en het personeel 
van de collectieve zorg- en hulpinstellingen, uitgezonderd de rusthuizen, de woon- en zorgcentra, met 
inbegrip van de korte verblijven, de serviceflats en de dagverzorgings- en -opvangcentra, met inbegrip 
van de vrijwilligers, de stagiairs of de studenten of het personeel ter beschikking gesteld door derden, 
evenals de onder de artikelen 60 vallende personen die er hun activiteiten uitvoeren, vallend onder de 
volgende sectoren:- Gehandicaptenbeleid;- Gezondheidszorgbeleid;- Beleid 
inzake sociale actie.Het in dat document ontwikkelde protocol beoogt uitsluitend fase 1.a.2. 
wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen. Bij het opstellen van deze procedure zijn de gegevens 
in verband met de verdeling en de vaccinatie enkel beschikbaar voor het Pfizer-vaccin (vaccin van het 
type mRNA). Het betreft enkel de bewoners in deze huisvestingsstructuren van het Franse taalgebied, evenals 
de beroepsbeoefenaars en vrijwilligers die er regelmatig actief zijn.Procedure en gegevensstroom 
voor fase 1.a.2 (wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen)De vaccinaties tegen 
COVID-19 die in het Franse taalgebied worden toegediend, worden geregistreerd door de persoon die het 
vaccin heeft toegediend, of door diens gemachtigde.De arts (die eindverantwoordelijke blijft) 
of de verpleegkundige die een vaccin tegen COVID-19 toedient of met het toezicht belast is, dient zich 
overeenkomstig het bestaand wettelijk kader te registreren in het register Vaccinet+.Alle COVID-19 
vaccins voor de vastgelegde doelgroep worden door de overheden ter beschikking gesteld van de vaccinatoren. 
Ze moeten besteld worden in het bestel- en registratiesysteem bepaald in de SOP (Standard operating procedures), 
opgesteld door het Federaal Agentschap voor geneesmiddelen en gezondheidsproducten, volgens de regels 
die de overheden voorafgaandelijk hebben medegedeeld.Fasering van de acties voor fase 1.a.2 
(wat betreft de collectieve zorg- en hulpinstellingen)A. Gezamenlijke organisatie van de verdeling 
van het Pfizer-vaccin door de interfederale Taskforce en het Waals GewestNegentien hubs, gelijkelijk 
verspreid over het grondgebied van het Franse taalgebied in algemene ziekenhuizen die over een koelcapaciteit 
op -80° C beschikken, worden op grond van hun opslagcapaciteit en met hun instemming aangewezen.Elke 
collectieve zorg- en hulpinstelling wordt aan één van deze hubs gekoppeld, op basis van territoriale 
nabijheid. Het totaalaantal bewoners en personeelsleden van de gezamenlijke instellingen bepaalt het 
aantal vaccins dat bij de centrale hub dient te worden besteld.In het vervolg op fase 1.a.2. 
kan het aantal ziekenhuishubs uitgebreid worden naar de andere ziekenhuizen van het Franse taalgebied, 
volgens dezelfde regels inzake beschikbaarheid van de koelcapaciteit.B. Operationalisering 
van de verdeling van het mRNA-vaccin van PfizerDe bestelling, de opslag en de verdeling van 
het vaccin beantwoorden aan de "standard operating procedures" (SOP), vastgelegd door het federaal agentschap 
voor geneesmiddelen en gezondheidsproducten.C. Organisatie van de vaccinatie in de collectieve 
zorg- en hulpinstellingenDe arts van de eindgebruiker die de vaccinatie uitvoert of coördineert 
neemt de SOP's over: het vaccinflesje wordt 30 minuten aan kamertemperatuur blootgesteld en stelt elk 
vaccinflesje (oplossing met 1.8 ml fysiologisch water) binnen de 2 uur opnieuw samen, met het opgelost 
vloeimiddel dat 6 vaccinaties van 0.3 ml mogelijk maakt.Het opgelost vaccin blijft 6 uur bij 
een temperatuur van 2 tot 30° C toedienbaar.De in te enten persoon draagt een chirurgisch masker, 
ontsmet zijn handen en leeft de barrièrehandelingen na.De refererende artsen hebben, in samenwerking 
met de behandelende artsen, met de ondersteuning van de gewestelijke overheden de bewoners, hun familie 
of wettelijk vertegenwoordiger vooraf geïnformeerd, de mondelinge instemming van de bewoner of diens 
wettelijke vertegenwoordigd ingewonnen, overeenkomstig de SOP's.De artsen in de arbeidsgeneeskunde 
hebben, met de ondersteuning van de gewestelijke overheden, de werknemers uit ongeacht welke categorie 
geïnformeerd, de mondelinge instemming van de werknemer ingewonnen, overeenkomstig de SOP's.Het 
aantal al dan niet vaste bewoners en werknemers die zich willen laten inenten wordt vooraf aan de ziekenhuishub 
waaraan de instelling is gekoppeld, overgemaakt, met inachtneming van de termijnen bepaald in de SOP's.De 
lijst met meubilair, informaticamaterieel en geneeskundig materiaal wordt door de artsen die in de instelling 
met de vaccinatie belast zijn, voor aanvang van de vaccinatie overgemaakt (zie bijlage a).Het 
administratief beheer en de medische anamnese met betrekking tot, hoofdzakelijk, de potentiële contra-indicaties 
en de allergie-risico's gaan vooraf aan de intramusculaire injectie. Daarop volgt een 15 tot 30 minuten 
durend toezicht in een lokaal waar de social distancing maatregelen mogelijk moeten zijn, met toezicht 
op de allergierisico's.Het invoeren van de vaccinatiegegevens in Vaccinnet+ overeenkomstig 
het bestaand wettelijk kader wordt gevolgd door het vastleggen van de afspraak voor de injectie van de 
tweede vaccindosis (op dag 21 voor het Pfizer-vaccin).Plaatsen waar de vaccinatie wordt uitgevoerdOm 
te voorkomen dat de gezamenlijke bewoners en het personeel van de collectieve zorg- en hulpinstellingen 
zich moeten verplaatsen, wordt de vaccinatie uitgevoerd in deze instellingen zelf, gelegen in het Franse 
taalgebied.Communicatie en type evaluatie:Er wordt vooraf een algemene communicatie 
over COVID-19, de vaccinatie en het vaccinatieproces gericht aan de directies van deze instellingen, 
aan de bewoners en aan de personeelsleden, evenals aan de artsen of artsenorganisaties die met de vaccinatie 
belast zijn. Deze communicatie bestaat met name uit:- het versturen van de wekelijkse newsletter 
van Vaccinet+;- het versturen van het opleidingsmaterieel van Vaccinnet+;- het aanmaken 
van visuele informatiedragers en/of dialoogondersteunende middelen voor de patiënt/verzorger;- 
de website voor COVID van AVIQ, waaronder een lijst FAQ ter beschikking van beroepsmatige gebruikers;- 
het organiseren van webinars en het beheer van de vragen die daar aan bod komen.Wat betreft 
de opvolging van de vaccinatie worden de gegevens betreffende het aantal bewoners en personeelsleden 
of andere die gevaccineerd moeten worden, degenen die eerste dosis hebben gekregen, en dan de tweede 
dosis, ingevoed in het de plasmagegevensbank van AVIQ na afloop van de vaccinatie door de instellingen 
afhankelijk van het feit of het om bewoners, personeelsleden of andere personen gaat.De effecten 
van de vaccinatie op de prevalentie van COVID-19 in deze instellingen worden daar eveneens geregistreerd.De 
neveneffecten worden door de arts of de verpleegkundige geregistreerd in Vaccinnet+ of het webportaal 
van het Federaal Agentschap voor geneesmiddelen en gezondheidsproducten.Bijlage a: Lijst van 
het materieel en de geneesmiddelen vereist in de SOP vaccinatie:- Basisuitrustingen:- 
Wachtzaal met mogelijkheid tot social distancing en aanplakken van contra-indicaties- Hydroalcoholische 
Gel°  Vaccinatiezaal:°  Voorhoofdthermometer°  Bloeddrukmeter° 
 Stethoscoop- Koelkast om geneesmiddelen te bewaren, op een temperatuur tussen 2 en 8 graden, 
met een geijkte temperatuurregistratie of een thermometer die 2 temperatuuropnames per dag mogelijk maakt, 
koelkast of lokaal achter en op slot- Vuilniszakken en -bakken voor B1-afvalstoffen- 
Vuilnisbakken voor B2-afvalstoffen, lege vaccinatieflesjes, spuiten en naalden- Vaccinatiezaal 
die groot genoeg is voor 2 personen, en verlucht- Minstens 2 tafels en 4 stoelen (voldoende 
afstandsbewaring)- Lopend water voor handenwassen- Mogelijkheid tot waarborgen van 
de bescherming van het privé-leven- Verzorgingswagentje met hydroalcoholische oplossingen, 
doekjes en ontsmettingsmiddel voor oppervlaktesB. Informatica uitrustingen:- Minstens 
1 pc, 1 ID-kaartlezer, 1 barcodescanner en QR code-scanner, 1 printer- Indien mogelijk WiFi 
verbinding, WiFi-code beschikbaar- Toegang tot de vaccinatiesoftware "Vaccinet+"C. 
Beschermende uitrusting voor het personeel:- Chirurgisch masker- Handschoenen- 
Optioneel: Kiel, bril, of gezichtsschermD. Uitrusting voor de voorbereiding en de toediening 
van het vaccin- Spuit van 3 ml, met een gradatie van 0,1 ml, en 18G-spuitnaald, ampullen NaCl 
0.9% voor vaccinoplossing- Spuit 1ml, gradatie met 0,1 ml en injectienaald met 23 of 25 gauge- 
Kompressen,- Alcohol-ontsmettingsdoekjes voor flesje, individueel verpakt verbandE. 
Uitrustingen voor de patiënten:- Anafylactische en allergiekit met minstens 2 ampullen adrenaline 
1 mg/1 ml, 2 1 ml spuiten met 1 ml gradatie, 2 naalden 18 G, 2 naalden 21 G, 2 naalden 23 G,- 
Solumedrol ampullen- Antihistamintabletten- Suikerhoudende dranken.".Gezien 
om gevoegd te worden bij het besluit van de Waalse Regering tot uitvoering van artikel 47/17bis van het 
Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid met betrekking tot het protocol voor de uitvoering van 
fase 1.a.1 van het COVID 19-vaccinatieprogramma voor volwassen wat betreft de rusthuizen en de rust- 
en verzorgingstehuizenNamen, 4 februari 2021.Voor de Regering:De Minister-President,E. 
DI RUPODe Minister van Tewerkstelling, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en 
Vrouwenrechten,Ch. MORREALE