Publicatie : 2021-04-30Numac : 2021031202
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 22 APRIL 2021. - Besluit van de Waalse Regering betreffende de toekenning van een aanvullende tegemoetkoming ten gunste van de inrichtingen in de horeca sector die bij beslissing gesloten worden in het kader van crisis van het coronavirus COVID-19 
 De Waalse Regering,Gelet op het decreet van 
11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen, 
inzonderheid op de artikelen 10 en 19;Gelet op het rapport van 23 maart 2021, opgemaakt overeenkomstig 
artikel 3, 2А,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiыn, 
gegeven op 24 maart 2021; Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 
25 maart 2021; Gelet op advies nr. 69.120/2 van de Raad van State, gegeven op 1 april 2021, 
overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3А,  van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd 
op 12 januari 1973;Gelet op de dringende noodzakelijkheid; Gelet op het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken, voor het laatst gewijzigd op 20 maart 2021; Gelet op het Overlegcomitщ van 5 maart 
2021;Overwegende dat de inrichtingen uit de horeca-sector volgens het tijdspad van de exit-strategie 
ten vroegste op 1 mei 2021 zullen mogen heropenen;Overwegende dat na de verlenging van de sluiting 
voor deze sectoren tot na 7 maart 2021, de betrokken ondernemingen hun omzet nog steeds zien dalen of 
zelfs verdwijnen, waardoor de inkomens van de ondernemers en hun werknemers in gevaar komen;Overwegende 
dat deze steun onder meer tot doel heeft om de ontstane moeilijkheden het hoofd te bieden en een golf 
van faillissementen proberen te voorkomen onder de ondernemingen die prangende liquiditeitsproblemen 
ondervinden ten gevolge van de crisis;Overwegende dat wanbetalingen ten gevolge van liquiditeitsproblemen 
een domino-effect in de economie zouden kunnen veroorzaken, hetgeen ten alle koste voorkomen moet worden;Overwegende 
dat deze problemen en effecten op zeer korte termijn voelbaar zullen zijn en dat het dus niet verantwoord 
is om enige vertraging op te lopen in het uitvoeren van de steunmaatregel;Overwegende dat het 
fundamenteel is dat deze steun onverwijld wordt gestort;Op de voordracht van de Minister van 
Economie;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit 
besluit dient te worden verstaan onder : 1А  decreet: het decreet van 11 maart 2004 betreffende 
de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen;2А  de Minister: 
de Minister bevoegd voor Economie;3А  onderneming: de zeer kleine, kleine of middelgrote onderneming 
bedoeld in artikel 3, §§ 3 en 5, van het decreet, evenals de natuurlijke persoon die een 
activiteit in hoofd- of bijberoep uitoefent en die, rekening houdend met zijn beroepsinkomsten, sociale 
bijdragen dient te betalen;4А  NACE-BEL-code: de activiteitennomenclatuur uitgewerkt door het 
Nationaal Instituut voor de Statistiek (NACE-BEL 2008) in щщngemaakt Europees verband, opgelegd bij Verordening 
(EEG) nr. 3037/90 van 9 oktober 1990 van de Raad betreffende de statistieke nomenclatuur van de economische 
activiteiten in de Europese Gemeenschap, gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 van de Commissie 
van 24 maart 1993, bij Verordening (EG) nr. 29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening (EG) nr. 1882/2003 
van het Europese Parlement en van de Raad van 29 september 2003 en bij Verordening (EG) nr. 1893/2006 
van het Europese Parlement en van de Raad van 20 december 2006;5А  Administratie: de Waalse 
Overheidsdienst Economie, Tewerkstelling en Onderzoek;6А  webplatform: de webtoepassing bedoeld 
in artikel 1, § 1, eerste lid, 6А,  van het decreet van 21 december 2016 houdende de toekenning 
van steun via een in het Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars en kleine 
en middelgrote ondernemingen, ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap 
of de groei, en strekkende de oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met 
die geяntegreerde portefeuille, die toegankelijk is op https://indemnitecovid.wallonie.be;7А 
 het personeelsbestand: het gemiddeld aantal werknemers, in 2019 tewerkgesteld via een arbeidsovereenkomst 
in de gezamenlijke bedrijfszetels van de onderneming die overeenstemmen met de arbeidseenheden (JAE), 
berekend op grond van de multifunctionele aangiften bij de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid voor 
de vier kwartalen van 2019. Art. 2. De gezondheidscrisis gebonden aan het coronavirus COVID-19 
wordt door de Regering erkend als een buitengewone gebeurtenis in de zin van artikel 10 van het decreet. 
Art. 3.  De bijkomende tegemoetkoming wordt toegekend overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1407/2013 
van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, hierna Verordening 1407/2013 genoemd.Art. 
4. De Minister kent volgens de door hem bepaalde nadere regels een bijkomende tegemoetkoming toe aan 
de onderneming die in het Waals Gewest voor 5 maart 2021 eigenaar was van een vestigingseenheid als bedoeld 
in artikel I.5, 16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht en waarvan de activiteit valt onder 
щщn van de NACE BEL-codes vermeld in щщn van de sectoren of deelsectoren bedoeld in volgende subklassen:1А 
 56.101 van de NACE-BEL-code;2А  56.102 van de NACE-BEL-code;3А  56.210 van de NACE-BEL-code;4А 
 56.301 van de NACE-BEL-code;5А  56.302 van de NACE-BEL-code;6А  56.309 van de NACE-BEL-code.De 
bijkomende tegemoetkoming bedoeld in het eerste lid, bedraagt: 1А  4.000 euro als het personeelsbestand 
0 bedraagt; 2А  6.500 euro als het personeelsbestand hoger is dan 0 en lager is dan 5;3А 
 9.500 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 5 en lager dan 10;4А  12.000 
euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 10. In afwijking van artikel 1, 
7А,  wordt het personeelsbestand, als de onderneming in 2020 opgericht is, berekend over het gemiddeld 
aantal werknemers in 2020.De Minister kan sectoren of deelsectoren als bedoeld onder lid 1 
toevoegen in zoverre zij een sluiting kregen opgelegd krachtens een federale of gewestelijke maatregel 
genomen ter bestrijding van de COVID-19-epidemie.Art. 5. De in artikel 4 bedoelde bijkomende 
tegemoetkoming kan slechts eenmaal per onderneming ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen 
worden toegekend, overeenkomstig boek III, Titel 2, hoofdstuk 1, van het Wetboek van Economisch recht.De 
onderneming die om de in artikel 4 bedoelde bijkomende tegemoetkoming verzoekt, verbindt zich er op erewoord 
toe in het jaar 2021 geen dividend uit te keren.Art. 6. Volgens de door de Minister vastgestelde 
nadere regels dient de onderneming via een formulier op het webplatform haar aanvraag om bijkomende tegemoetkoming 
in bij de Administratie.Bij het indienen van het dossier op het webplatform moet de onderneming 
ten minste de volgende informatie verstrekken :1А  haar nummer van de Kruispuntbank van Ondernemingen;2А 
 de NACE BEL code voor de activiteit waarvoor de onderneming de bijkomende tegemoetkoming aanvraagt;3А 
 een verklaring op erewoord die op het webplatform ingevuld moet worden;4А  het rekeningnummer 
van de onderneming.De onderneming verklaart met name via de in het tweede lid, 3А,  bedoelde 
verklaring op erewoord dat zij de plafonds zoals bepaald in Verordening 1407/2013 niet overschrijdt, 
namelijk 200.000 euro over de laatste drie belastingjaren en dat zij valt onder een activiteit vermeld 
in щщn van de NACE BEL codes bedoeld in artikel 4, lid 1, en dat zij gedurende het jaar 2021 geen betaling 
van dividend verricht.Het bedrag van de bijkomende tegemoetkoming wordt door de Administratie 
overeenkomstig de artikelen 3 en 4 berekend op grond van de gegevens die haar zijn medegedeeld via de 
authentieke bronnen of door de onderneming in het geval dat deze onder een bijzonder stelsel van de belasting 
op de toegevoegde waarde valt.De Administratie kan eveneens gebruik maken van de databanken 
die authentieke bronnen vormen om alle gegevens te verkrijgen die nodig zijn voor het onderzoek van het 
dossier.Art. 7. De beslissing over de ontvankelijkheid, de betaling, de controle en invordering 
van de bijkomende tegemoetkomingen wordt genomen door elk personeelslid van niveau A zoals omschreven 
in het besluit van de Waalse Regering van 18 december 2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, aangewezen 
door de directeur-generaal van de Administratie.Art. 8. Het in artikel 7 bedoelde personeelslid 
van niveau A analyseert de aanvraag om bijkomende tegemoetkoming en, indien de aanvraag niet ontvankelijk 
is, schorst hij de aanvraag en brengt hij de onderneming op de hoogte, die haar aanvraag kan aanvullen 
en indienen voor een nieuw onderzoek naar de ontvankelijkheid.Als het dossier niet wordt aangevuld 
en onderworpen aan een nieuw ontvankelijkheidsonderzoek binnen een termijn van щщn maand te rekenen van 
de datum van opschorting, dan wordt de aanvraag voor een bijkomende tegemoetkoming definitief vernietigd.Indien 
de aanvraag aan de gestelde voorwaarden voldoet, wordt de onderneming er elektronisch van in kennis gesteld 
dat de bijkomende tegemoetkoming wordt toegekend.Art. 9.  Dit besluit treedt in werking de 
dag waarop het in het Belgisch Staatsblad bekendgemaakt wordt.Art. 10. De Minister van Economie 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 22 april 2021.Voor de Regering:De 
Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieыn, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUS