Publicatie : 2021-10-27Numac : 2021032499
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 20 MEI 2020. - Koninklijk besluit tot uitvoering van de artikelen 18, 31, 33 en 47 van de wet van 20 december 2019 tot omzetting van Richtlijn (EU) 2018/822 van de Raad van 25 mei 2018 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU wat betreft verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 20 mei 2020 tot uitvoering 
van de artikelen 18, 31, 33 en 47 van de wet van 20 december 2019 tot omzetting van Richtlijn (EU) 2018/822 
van de Raad van 25 mei 2018 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU wat betreft verplichte automatische 
uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende 
constructies (Belgisch Staatsblad van 4 juni 2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale 
dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN20. 
MAI 2020 - Königlicher Erlass zur Ausführung der Artikel 18, 31, 33 und 47 des Gesetzes vom 20. Dezember 
2019 zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/822 des Rates vom 25. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie 
2011/16/EU bezüglich des verpflichtenden automatischen Informationsaustauschs im Bereich der Besteuerung 
über meldepflichtige grenzüberschreitende GestaltungenBERICHT AN DEN KÖNIGSire,der 
Entwurf eines Königlichen Erlasses, den wir die Ehre haben, Eurer Majestät zur Unterschrift vorzulegen, 
zielt darauf ab, die progressive Skala der administrativen Geldbußen festzulegen, die bei Verstößen 
gegen die zusätzlichen Meldepflichten anwendbar sind, die Intermediären und relevanten Steuerpflichtigen 
in Bezug auf grenzüberschreitende Gestaltungen durch das Gesetz vom 20. Dezember 2019 auferlegt worden 
sind.Um aggressive Steuerpraktiken effektiver zu bekämpfen, sind durch dieses Gesetz zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2018/822 des Rates vom 25. Mai 2018 im Einkommensteuergesetzbuch 1992, im Gesetzbuch 
der verschiedenen Gebühren und Steuern, im Erbschaftssteuergesetzbuch und im Registrierungs-, Hypotheken- 
und Kanzleigebührengesetzbuch zwei Kategorien von Sanktionen eingeführt worden.Einerseits droht 
Intermediären und relevanten Steuerpflichtigen bei unvollständiger Vorlage der gesetzlich vorgeschriebenen 
Informationen eine Geldbuße von 1.250 bis zu 12.500 EUR. Für solche Verstöße, die in betrügerischer 
Absicht oder mit der Absicht zu schaden begangen wurden, wird eine Geldbuße von 2.500 bis zu 25.000 
EUR auferlegt.Andererseits droht denselben Personen bei Nichtvorlage oder verspäteter Vorlage 
der gesetzlich vorgeschriebenen Informationen eine Geldbuße von 5.000 bis zu 50.000 EUR. Für solche 
Verstöße, die in betrügerischer Absicht oder mit der Absicht zu schaden begangen wurden, wird eine 
Geldbuße von 12.500 bis zu 100.000 EUR auferlegt.Die Höhe der Geldbußen wurde unter 
Berücksichtigung der Ziele der vorerwähnten europäischen Richtlinie festgelegt, die insbesondere auf 
die Festlegung ausreichend wirksamer und abschreckender Sanktionen ausgerichtet sind.Die unterschiedliche 
Behandlung der beiden Kategorien von Sanktionen ist dadurch gerechtfertigt, dass die Steuerbehörden unbedingt 
innerhalb der vorgeschriebenen Fristen über das Vorhandensein einer Rechtsvereinbarung informiert werden 
müssen. Andernfalls sind sie nicht in der Lage, diese Rechtsvereinbarungen rechtzeitig zu erkennen, und 
dies würde sie daran hindern, eine mögliche Untersuchung innerhalb der gesetzlichen Fristen durchzuführen.In 
diesem Rahmen wurde der König ermächtigt, die Skala der administrativen Geldbußen festzulegen und 
deren Anwendungsmodalitäten zu regeln. Soweit der Gegenstand des vorliegenden Entwurfs eines Königlichen 
Erlasses, in dem die Progression des Betrags der Geldbußen festgelegt wird, um dem Wiederholungscharakter 
des begangenen Verstoßes Rechnung zu tragen.In seinem Gutachten Nr. 67.078/3 vom 8. April 
2020 hat der Staatsrat eine Bemerkung (Punkt 6) in Bezug auf die Möglichkeit vorgebracht, dass die Verwaltung 
oder das Gericht mildernde Umstände berücksichtigen könnte, um den relativ hohen Betrag der Geldbuße 
herabzusetzen - zum Beispiel im Falle einer spontanen Berichtigung einer fehlerhaften Angabe in der Meldung 
- und so die Verhältnismäßigkeit der Sanktion zu gewährleisten. Der Staatsrat verweist in diesem 
Zusammenhang auf die Rechtsprechung des Verfassungsgerichtshofes, insbesondere auf den Entscheid Nr. 
8/2019 vom 23. Januar 2019.Der Verfassungsgerichtshof betont nämlich, dass, wenn einem Täter 
entweder eine strafrechtliche oder eine administrative Geldbuße mit strafrechtlichem Charakter 
auferlegt werden kann, grundsätzlich immer ein Parallelismus zwischen den Maßnahmen zur Individualisierung 
der Sanktion bestehen muss: Wenn das Gericht für die gleichen Taten eine geringere strafrechtliche Geldbuße 
als das gesetzliche Mindestmaß bei Vorliegen mildernder Umstände auferlegen kann, muss das Gericht 
in einem Zivilverfahren, bei dem die Beschwerde gegen eine Entscheidung zur Auferlegung einer Verwaltungssanktion 
anhängig ist, grundsätzlich über die gleiche Möglichkeit verfügen.Es ist daher nicht zu bestreiten, 
dass ein Gericht, das mit einer Beschwerde gegen eine von der Steuerverwaltung auferlegte Verwaltungssanktion 
in Ausführung der in diesem Entwurf eines Königlichen Erlasses festgelegten Skala befasst wird, auf jeden 
Fall die Verhältnismäßigkeit der Höhe der Geldbuße überprüfen und falls nötig Rechtfertigungsgründe 
und mildernde Umstände berücksichtigen könnte.Um jedoch die Einhaltung des Gleichheitsgrundsatzes 
zu gewährleisten und eine Herabsetzung der in den vom König bestimmten Skalen festgelegten Verwaltungssanktionen 
nach freiem Ermessen zu vermeiden, ist es ausgeschlossen, dass der sanktionierende Beamte die gleichen 
Befugnisse wie das Gericht hat. Dieser Beamte ist daher verpflichtet, die im vorliegenden Entwurf eines 
Königlichen Erlasses festgelegten Beträge der Geldbußen einzuhalten.Soweit, Sire, die 
Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund 
treue DienerEurer Majestät zu sein.Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. 
DE CROO20. MAI 2020 - Königlicher Erlass zur Ausführung der Artikel 18, 31, 
33 und 47 des Gesetzes vom 20. Dezember 2019 zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/822 des Rates vom 
25. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU bezüglich des verpflichtenden automatischen Informationsaustauschs 
im Bereich der Besteuerung über meldepflichtige grenzüberschreitende GestaltungenPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, des Artikels 445 § 4 Absatz 3, eingefügt durch das Gesetz vom 20. Dezember 2019 zur Umsetzung 
der Richtlinie (EU) 2018/822 des Rates vom 25. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie 2011/16/EU bezüglich 
des verpflichtenden automatischen Informationsaustauschs im Bereich der Besteuerung über meldepflichtige 
grenzüberschreitende Gestaltungen;Aufgrund des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches, 
des Artikels 289bis/12 Absatz 3, eingefügt durch das vorerwähnte Gesetz vom 20. Dezember 2019;Aufgrund 
des Erbschaftssteuergesetzbuches, des Artikels 132 Absatz 3, wieder aufgenommen durch das vorerwähnte 
Gesetz vom 20. Dezember 2019;Aufgrund des Gesetzbuches der verschiedenen Gebühren und Steuern, 
des Artikels 2062 Absatz 3, wieder aufgenommen durch das vorerwähnte Gesetz vom 20. Dezember 2019;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992;Aufgrund des Königlichen 
Erlasses vom 11. Januar 1940 über die Ausführung des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 31. März 1936 zur allgemeinen Regelung der Erbschaftssteuer;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 3. März 1927 zur Ausführung des Gesetzbuches der verschiedenen Gebühren 
und Steuern;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 21. Februar 2020;Aufgrund 
des Einverständnisses des Ministers des Haushalts vom 11. März 2020;Aufgrund des Gutachtens 
Nr. 67.078/3 des Staatsrates vom 8. April 2020, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 
1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;Auf Vorschlag des Vizepremierministers 
und Ministers der Finanzen, beauftragt mit der Bekämpfung der Steuerhinterziehung,Haben Wir 
beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - In den Königlichen Erlass zur Ausführung des 
Einkommensteuergesetzbuches 1992 wird ein Artikel 229/6 mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 
229/6 - Die Skala der administrativen Geldbußen für die in Artikel 445 § 4 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten Verstöße wird wie folgt festgelegt:   Art der Verstöße Administrative Geldbuße A. Unvollständige 
Vorlage der Informationen: 1. Verstoß, der nicht in betrügerischer Absicht 
oder mit der Absicht zu schaden begangen wurde: - erster Verstoß: 1.250,00 
EUR - zweiter Verstoß: 2.500,00 EUR - dritter Verstoß: 
5.000,00 EUR - vierter Verstoß: 10.000,00 EUR - folgende 
Verstöße: 12.500,00 EUR 2. Verstoß, der in betrügerischer Absicht oder 
mit der Absicht zu schaden begangen wurde: - erster Verstoß: 2.500,00 
EUR - zweiter Verstoß: 5.000,00 EUR - dritter Verstoß: 
10.000,00 EUR - vierter Verstoß: 20.000,00 EUR - folgende 
Verstöße: 25.000,00 EUR B. Nichtvorlage oder verspätete Vorlage der Informationen: 
1. Verstoß, der nicht in betrügerischer Absicht oder mit der Absicht zu schaden 
begangen wurde: - erster Verstoß: 5.000,00 EUR - zweiter 
Verstoß: 12.500,00 EUR - dritter Verstoß: 31.250,00 EUR - 
folgende Verstöße: 50.000,00 EUR 2. Verstoß, der in betrügerischer 
Absicht oder mit der Absicht zu schaden begangen wurde: - erster Verstoß: 
12.500,00 EUR - zweiter Verstoß: 37.500,00 EUR - folgende 
Verstöße: 100.000,00 EUR"  Art. 2 - [Abänderung des Königlichen 
Erlasses vom 11. Januar 1940 über die Ausführung des Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches]Art. 
3 - [Abänderung des Königlichen Erlasses vom 31. März 1936 zur allgemeinen Regelung der Erbschaftssteuer]Art. 
4 - 5 - [Abänderungen des Königlichen Erlasses vom 3. März 1927 zur Ausführung des Gesetzbuches der verschiedenen 
Gebühren und Steuern]Art. 6 - Vorliegender Erlass tritt am 1. Juli 2020 in Kraft.Art. 
7 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 20. Mai 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der Finanzen, beauftragt mit der Bekämpfung der SteuerhinterziehungA. DE CROO