Publicatie : 2021-04-07Numac : 2021020669
VLAAMSE OVERHEID 
 19 MAART 2021. - Decreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat betreft de tariefverlaging voor non-profitlegaten en non-profitschenkingen en de invoering van de vriendenerfenis (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:Decreet 
tot wijziging van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat betreft de tariefverlaging voor 
non-profitlegaten en non-profitschenkingen en de invoering van de vriendenerfenisArtikel 1. 
Dit decreet regelt een gewestaangelegenheid.Art. 2. In de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 
december 2013, het laatst gewijzigd bij het decreet van 18 december 2020, wordt een artikel 2.7.3.2.15 
ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 2.7.3.2.15. Als er zich onder de erfgenamen, legatarissen 
of begiftigden een of meer legatarissen bevinden van wie het legaat onder de toepassing van artikel 2.7.4.2.1 
valt, wordt om de rechten te berekenen:1А  voor de legatarissen, vermeld in artikel 2.7.4.2.1, 
het eventuele bedrag om de erfbelasting van andere erfgenamen, legatarissen of begiftigden te voldoen, 
gedeeld door (1 - het marginale tarief dat is toegepast om dat bedrag te berekenen) en begrensd tot het 
legaat zelf, niet in aanmerking genomen voor de belastbare grondslag;2А  voor de andere erfgenamen, 
legatarissen of begiftigden, vermeld in punt 1А,  het eventuele bedrag, vermeld in punt 1А,  in aanmerking 
genomen voor de belastbare grondslag.".Art. 3. In artikel 2.7.4.2.1 van hetzelfde decreet, 
ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid, inleidende zin, wordt de zinsnede "8,5%" vervangen door de zinsnede "0%";2А 
 in het eerste lid, 10А,  wordt de zinsnede "beroepsverenigingen," opgeheven; 3А  in het eerste 
lid, 10А,  wordt de zinsnede ", private stichtingen" opgeheven; 4А  tussen het eerste en het 
tweede lid wordt een lid ingevoegd, dat luidt als volgt:"In afwijking van artikel 2.7.4.1.1 
bedraagt het tarief van de erfbelasting 8,5% voor de legaten aan beroepsverenigingen en private stichtingen.";5А 
 in het bestaande tweede lid, dat het derde lid wordt, worden tussen het woord "eerste" en het woord 
"lid" de woorden "en het tweede" ingevoegd.Art. 4. In hetzelfde decreet, het laatst gewijzigd 
bij het decreet van 18 december 2020, wordt een artikel 2.7.5.0.6 ingevoegd, dat luidt als volgt:"Art. 
2.7.5.0.6. De erfbelasting, verschuldigd door natuurlijke personen van wie de verkrijging onderworpen 
is aan het tarief, vermeld in tabel II van artikel 2.7.4.1.1, en die voldoen aan de hierna gestelde voorwaarden, 
wordt verminderd met een bedrag dat verkregen wordt door toepassing van de volgende formule: X = a x 
(b - c).De parameters, vermeld in het eerste lid, worden gedefinieerd als volgt:1А 
 a = de som van de nettoverkrijgingen tot een totaal maximumbedrag van 15.000 euro, aan de natuurlijke 
personen, vermeld in het eerste lid, die belast zijn volgens het tarief, vermeld in tabel II van artikel 
2.7.4.1.1;2А  b = het laagste toegepaste tarief, vermeld in tabel II van het voormelde artikel; 
3А  c = het laagste tarief, vermeld in tabel I van het voormelde artikel.De vermindering, 
vermeld in het eerste lid, wordt alleen toegekend aan de natuurlijke personen die de erflater in een 
niet-herroepen testament op ondubbelzinnige wijze heeft aangewezen als diegenen die de toepassing van 
de vermindering, vermeld in het eerste lid, mogen vragen.De vermindering, vermeld in het eerste 
lid, wordt toegepast op de erfbelasting, verschuldigd door de verkrijgers die zijn aangewezen overeenkomstig 
het derde lid, na de toepassing van alle andere vrijstellingen en verminderingen waarop de voormelde 
verkrijgers aanspraak kunnen maken.Als er slechts щщn natuurlijke persoon is aangewezen overeenkomstig 
het derde lid, wordt de vermindering, vermeld in het eerste lid, exclusief toegekend aan deze persoon.Als 
er meer dan щщn natuurlijke persoon is aangewezen overeenkomstig het derde lid, wordt de vermindering, 
vermeld in het eerste lid, onder deze personen verdeeld naar verhouding van hun persoonlijke nettoverkrijging 
ten opzichte van de samengenomen nettoverkrijgingen van al deze personen.De vermindering die 
conform dit artikel wordt toegepast, levert in geen geval grond voor een teruggave op.".Art. 
5. In artikel 2.8.4.1.1, § 3, van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 
2014 en gewijzigd bij het decreet van 21 december 2018, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid, inleidende zin, wordt de zinsnede "5,5%" vervangen door de zinsnede "0%";2А 
 in het eerste lid, 10А,  wordt de zinsnede "beroepsverenigingen," opgeheven; 3А  in het eerste 
lid, 10А,  wordt de zinsnede ", private stichtingen" opgeheven; 4А  tussen het eerste en het 
tweede lid wordt een lid ingevoegd, dat luidt als volgt:"In afwijking van paragraaf 1 en 2 
bedraagt het tarief van de schenkbelasting 5,5% voor schenkingen, inclusief inbrengen om niet, aan beroepsverenigingen 
en private stichtingen.";5А  in het bestaande tweede lid, dat het derde lid wordt, wordt de 
zinsnede "eerste lid, 10А " telkens vervangen door de woorden "tweede lid";6А  in het bestaande 
derde lid, dat het vierde lid wordt, worden de woorden "eerste en tweede lid" vervangen door de zinsnede 
"eerste, tweede en derde lid".Art. 6. Aan artikel 3.3.1.0.8, § 1, eerste lid, 14А,  
van hetzelfde decreet, ingevoegd bij het decreet van 19 december 2014 en het laatst gewijzigd bij het 
decreet van 22 december 2017, wordt een punt l) toegevoegd, dat luidt als volgt:"l) de vermindering, 
vermeld in artikel 2.7.5.0.6 van deze codex;".Art. 7. Artikel 2, 3, 4 en 6 treden in werking 
op 1 juli 2021 en zijn van toepassing op nalatenschappen die opengevallen zijn vanaf 1 juli 2021.Artikel 
5 treedt in werking op 1 juli 2021 en is van toepassing op schenkingen, inclusief inbrengen om niet, 
vanaf 1 juli 2021.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden 
bekendgemaakt.Brussel, 19 maart 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Financiыn en Begroting, Wonen en Onroerend Erfgoed,M. 
DIEPENDAELE_______Nota(1) Zitting 2020-2021Documenten: - Ontwerp 
van decreet : 613 - Nr. 1 Verslag : 613 - Nr. 2Tekst aangenomen door de plenaire 
vergadering : 613 - Nr. 3Handelingen - Bespreking en aanneming: Vergadering van 17 maart 2021.