Publicatie : 2021-06-14Numac : 2021042139
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 11 JUNI 2021. - Samenwerkingsakkoord tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de operationalisering van de Verordening (EU) van het Europees Parlement en de Raad betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, test- en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te vergemakkelijken (EU Digitaal COVID Certificaat) 
ALGEMENE TOELICHTINGBij de verordening betreffende 
een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, test- en herstelcertificaten 
teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te vergemakkelijken (EU Digitaal COVID Certificaat) 
(hierna de verordening EU Digitaal COVID Certificaat te noemen), wordt een kader voor de afgifte, verificatie 
en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, test- en herstelcertificaten inzake COVID-19 vastgesteld, 
teneinde het voor de houders gemakkelijker te maken hun recht van vrij verkeer tijdens de COVID-19-pandemie 
uit te oefenen ("EU Digitaal COVID Certificaat").Iedere burger van de Unie heeft het recht 
vrij op het grondgebied van de lidstaten te reizen en te verblijven, onder voorbehoud van de beperkingen 
en voorwaarden die bij de Verdragen en de bepalingen ter uitvoering daarvan zijn vastgesteld. Het vergemakkelijken 
van het vrije verkeer is een van de belangrijkste voorwaarden voor een economisch herstel.Personen 
die gevaccineerd zijn of een recente negatieve diagnosetest hebben ondergaan, of personen die in de afgelopen 
zes maanden hersteld zijn van COVID-19, lijken volgens de huidige wetenschappelijke kennis, die nog evolueert, 
een kleiner risico te lopen mensen met SARS-CoV-2 te besmetten. Zoals in de overweging 7 van de verordening 
EU Digitaal COVID Certificaat is opgenomen, het vrije verkeer van personen die op basis van deugdelijk 
wetenschappelijk bewijs geen significant risico voor de volksgezondheid vormen, bijvoorbeeld omdat zij 
immuun zijn voor SARS-CoV-2 en dit niet kunnen overdragen, mag niet worden beperkt, aangezien dergelijke 
beperkingen niet nodig zouden zijn om het nagestreefde doel te bereiken.Artikel 3, lid 2, van 
de verordening EU Digitaal COVID Certificaat bepaalt dat de vaccinatie-, test- en herstelcertificaten 
inzake COVID-19 worden afgegeven in digitale vorm of op papier, of in beide vormen. De kandidaat-houders 
hebben het recht de certificaten te ontvangen in het door hen gekozen formaat.Ingevolge artikel 
3, lid 3, van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat heeft de houder van een vaccinatie-, test- 
of herstelcertificaat het recht te verzoeken om afgifte van een nieuw certificaat indien de persoonsgegevens 
in het certificaat niet of niet meer nauwkeurig of actueel zijn, waaronder met betrekking tot de vaccinatie-, 
test- of herstelstatus van de houder, of indien de houder niet meer over het certificaat beschikt.Conform 
artikel 9, lid 4, van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat, worden de instanties die verantwoordelijk 
zijn voor de afgifte van de certificaten, beschouwd als verwerkingsverantwoordelijken in de zin van artikel 
4, lid 7, van Verordening (EU) 2016/679 (algemene verordening gegevensbescherming).Het samenwerkingsakkoord 
van 12 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige 
Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende de verwerking van gegevens met betrekking tot vaccinaties tegen COVID-19, hierna het samenwerkingsakkoord 
van 12 maart 2021, regelt het gemeenschappelijke informatiesysteem dat is opgezet voor de uitnodiging 
van personen voor vaccinatie, voor de organisatie van de vaccinatie en voor de registratie van de vaccinatie. 
Door de gefedereerde entiteiten en de federale overheid werd de instelling van een gemeenschappelijk 
informatiesysteem hiertoe als een cruciale vereiste geformuleerd. Voor de ondersteuning van de uitnodiging 
van personen voor vaccinatie en de organisatie van de vaccinatie was immers een gemeenschappelijk informatiesysteem 
nodig om te vermijden dat personen ongecoördineerd worden uitgenodigd of dat reeds gevaccineerde personen 
opnieuw worden uitgenodigd. Daarnaast maakt het systeem het mogelijk om het geschikt doseringsschema 
te bepalen, onder meer wat de verschillende doses van een toe te dienen vaccin betreft (juiste interval 
in geval van vaccin met meerdere dosissen) en ervoor zorgen dat de vaccinatie goed georganiseerd verloopt 
in functie van de beschikbaarheid van het daartoe benodigde materiaal en (medisch) personeel. De registratie 
van vaccinaties in een gemeenschappelijk informatiesysteem (Vaccinnet) door zowel Vlaamse, Brusselse, 
Waalse als Duitstalige vaccinatoren, was dan ook noodzakelijk. Die databank wordt in heel nauwe samenwerking 
tussen de gefedereerde entiteiten en de Federale Staat uitgewerkt en beheerd. Daarom is het ook aangewezen 
om ook voor de uitreiking van de certificaten aan de hand van eenzelfde operationeel systeem te werken.Artikel 
7 van het voornoemd samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 bepaalt dat de bevoegde gefedereerde entiteiten 
of de door de bevoegde gefedereerde entiteiten aangeduide agentschappen, en de federale overheid, ieder 
voor hun bevoegdheid, optreden als verwerkingsverantwoordelijke voor de verwerking van de persoonsgegevens 
bedoeld in voornoemd samenwerkingsakkoord.Het gaat meer bepaald over de volgende entiteiten 
of agentschappen:1°  voor de personen die gevaccineerd worden op het grondgebied van het Vlaams 
Gewest of in een instelling in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad die wegens zijn organisatie moet 
worden beschouwd als een instelling die uitsluitend behoort tot de Vlaamse Gemeenschap: het Agentschap 
Zorg en Gezondheid;2°  voor de personen waarvoor de Franse Gemeenschap bevoegd is: l'Office 
de la Naissance et de l'Enfance;3°  voor de personen waarvoor het Waals Gewest bevoegd is: 
l'Agence wallonne de la santé, de la protection sociale, du handicap et des familles;4°  voor 
de personen waarvoor de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van Brussel-Hoofdstad bevoegd is: de 
Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie;5°  voor de personen waarvoor de Franse Gemeenschapscommissie 
van Brussel-Hoofdstad bevoegd is: de Franse Gemeenschapscommissie;6°  voor de personen waarvoor 
de Duitstalige Gemeenschap bevoegd is: Ministerium der Deutschsprachigen Gemeinschaft;7°  voor 
de personen waarvoor de federale overheid bevoegd is: Sciensano.De entiteiten, vernoemd in 
voornoemd artikel 7, 1°  tot en met 6°,  die ieder voor wat hun bevoegdheid betreft, de verwerkingsverantwoordelijken 
zijn voor de gegevensverwerkingen in het kader van de vaccinatiegegevens in Vaccinnet, zijn verantwoordelijk 
voor de afgifte van de vaccinatiecertificaten, vermeld in artikel 3, lid 1, a), van de verordening EU 
Digitaal COVID Certificaat. Ingevolge artikel 9, lid 4, van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat 
zijn diezelfde entiteiten de verwerkingsverantwoordelijken voor de gegevensverwerkingen in het kader 
van de vaccinatiecertificaten.Artikel 2, § 4, van het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 
2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap 
en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano 
en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, 
gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van een contactonderzoek bij personen die (vermoedelijk) 
met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano bepaalt dat Sciensano 
de verwerkingsverantwoordelijke is van de Gegevensbank I, vermeld in artikel 6 van voornoemd samenwerkingsakkoord. 
Sciensano is verantwoordelijk voor de afgifte van de test- en herstelcertificaten, vermeld in artikel 
3, lid 1, b) en c), van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat. Ingevolge artikel 9, lid 4, van 
de verordening EU Digitaal COVID Certificaat is Sciensano de verwerkingsverantwoordelijke voor de gegevensverwerkingen 
in het kader van de test- en herstelcertificaten.De verordening EU Digitaal COVID Certificaat 
treedt in werking op de dag van haar bekendmaking in het Publicatieblad van de Europese Unie.De 
verordening EU Digitaal COVID Certificaat is verbindend in al haar onderdelen en is rechtstreeks toepasselijk 
in elke lidstaat.Ingevolge de inwerkingtreding van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat 
vanaf de dag van de bekendmaking ervan, wordt voor de operationele uitvoering van de voornoemde verordening 
door de instanties die verantwoordelijk zijn voor de afgifte van de respectieve certificaten beroep gedaan 
op het agentschap Digitaal Vlaanderen, opgericht bij besluit van de Vlaamse Regering van 18 maart 2016 
houdende de oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap Digitaal Vlaanderen en de vaststelling 
van de werking, het beheer en de boekhouding van het Eigen Vermogen Digitaal Vlaanderen. Dat agentschap 
staat in voor de aanmaak en de terbeschikkingstelling van de betreffende certificaten en de ontwikkeling 
van een app overeenkomstig de modaliteiten die in de voornoemde verordening zijn vastgelegd. Zodoende 
gebeurt de afgifte van alle certificaten op operationeel niveau via een zelfde systeem. Aangezien de 
verordening onmiddellijk in werking treedt en aldus de certificaten vanaf dan ook moeten kunnen worden 
uitgereikt, hebben alle betreffende instanties, verantwoordelijk voor de afgifte van certificaten, beslist 
beroep te doen op het agentschap Digitaal Vlaanderen.Met voorliggend samenwerkingsakkoord wordt 
beoogd de operationele uitvoering van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat. Het betreft aldus 
een louter interne organisatieregeling. De verordening zelf bepaalt de doelstelling, namelijk vrij verkeer 
van personen, en welke gegevens in dat kader moeten worden verwerkt. Daaromtrent ligt alles reeds vast 
in de verordening die rechtstreeks van toepassing is en geen verdere uitvoeringsbepalingen inzake verwerkingen 
van persoonsgegevens vergen.Aangezien niet-essentiële reizen naar het buitenland zijn toegelaten 
en er wordt vastgesteld dat valse certificaten in omloop zijn, dat om dergelijke onwettige praktijken 
zo veel mogelijk te vermijden, het aangewezen is dat in afwachting van de inwerkingtreding van de verordening 
EU Digitaal COVID Certificaat, op uniforme manier wordt voorzien dat de betrokken burger zijn vaccinatie- 
of testgegevens in een officiële vorm kan inzien op basis van zijn recht op inzage zoals voorzien in 
artikel 15 van de Verordening (EU) 2016/679 (algemene verordening gegevensbescherming) en dat daartoe 
door de betreffende verwerkingsverantwoordelijken beroep wordt gedaan op het agentschap Digitaal Vlaanderen;Opdat 
een agentschap van de Vlaamse overheid in opdracht van en voor rekening van entiteiten van andere overheidsniveaus 
operationele diensten kan leveren, is het sluiten van een samenwerkingsakkoord tussen alle gefedereerde 
entiteiten en de Federale Staat noodzakelijk.ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTINGArtikel 1. 
Artikel 1 bevat de definitie van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat: verordening (EU) van het 
Europees Parlement en de Raad betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele 
vaccinatie-, test- en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te 
vergemakkelijken (EU Digitaal COVID Certificaat).Artikel 2. De entiteiten, vermeld in artikel 
7, 1°  tot en met 6°,  van het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse 
Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, 
het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking van gegevens met betrekking 
tot vaccinaties tegen COVID-19, die ieder voor wat hun bevoegdheid betreft, de verwerkingsverantwoordelijken 
zijn voor de gegevensverwerkingen in het kader van de vaccinatiegegevens in Vaccinnet, zijn verantwoordelijk 
voor de afgifte van de vaccinatiecertificaten, vermeld in artikel 3, lid 1, a), van de verordening EU 
Digitaal COVID Certificaat. Ingevolge artikel 9, lid 4, van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat, 
zijn diezelfde entiteiten de verwerkingsverantwoordelijken voor de gegevensverwerkingen in het kader 
van de vaccinatiecertificaten.Artikel 3. Sciensano, vermeld in artikel 2, § 4, van het 
samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse 
Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de gezamenlijke 
gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde 
agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van een contactonderzoek 
bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank 
bij Sciensano, is verantwoordelijk voor de afgifte van de test- en herstelcertificaten, vermeld in artikel 
3, lid 1, b) en c), van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat. Ingevolge artikel 9, lid 4, van 
de verordening EU Digitaal COVID Certificaat is Sciensano de verwerkingsverantwoordelijke voor de gegevensverwerkingen 
in het kader van de test- en herstelcertificaten.Artikel 4. Ingevolge de inwerkingtreding van 
de verordening EU Digitaal COVID Certificaat vanaf de dag van de bekendmaking ervan, wordt voor de operationele 
uitvoering van de voornoemde verordening door de instanties die verantwoordelijk zijn voor de afgifte 
van de respectieve certificaten beroep gedaan op het agentschap Digitaal Vlaanderen, opgericht bij besluit 
van de Vlaamse Regering van 18 maart 2016 houdende de oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap 
Digitaal Vlaanderen en de vaststelling van de werking, het beheer en de boekhouding van het Eigen Vermogen 
Digitaal Vlaanderen. Dat agentschap wordt belast als verwerker voor de aanmaak en de terbeschikkingstelling 
van de betreffende certificaten overeenkomstig de modaliteiten die in de voornoemde verordening zijn 
vastgelegd. Zodoende gebeurt de afgifte van alle certificaten op operationeel niveau via een zelfde systeem. 
De certificaten kunnen via diverse digitale overheidsloketten worden aangevraagd en in het door de betrokkene 
gewenste formaat worden afgeleverd.Artikel 5. Het e-Health-platform, vermeld in artikel 2 van 
de wet van 21 augustus 2008 houdende oprichting en organisatie van het eHealth-platform en diverse bepalingen, 
belast het agentschap Digitaal Vlaanderen met de ontwikkeling van een applicatie aan de hand waarvan 
de respectieve certificaten digitaal leesbaar zijn conform de verordening EU Digitaal COVID Certificaat.Artikel 
6. Artikel 6 bepaalt dat in afwachting van de inwerkingtreding van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat, 
de entiteiten, vermeld in artikel 4 en 5, aan het agentschap Digitaal Vlaanderen de opdracht geven om 
de betrokkene inzage en toegang te geven in een officiële vorm tot zijn vaccinatiegegevens, vermeld in 
artikel 3, § 2, van het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021, en testgegevens, vermeld in artikel 
6 van het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020.Artikel 7. Artikel 7 voorziet dat de Vlaamse 
Gemeenschap als aankoopcentrale in de zin van artikel 2, 6°,  a), van de wet van 17 juni 2016 inzake 
overheidsopdrachten gecentraliseerde aankoopactiviteiten en aanvullende aankoopactiviteiten kan verrichten 
die bestemd zijn voor de partijen bij dit samenwerkingsakkoord en dienen voor de operationele uitvoering 
van de opdrachten, vermeld in artikel 4 tot en met 6.Artikel 8. Artikel 8 regelt de beslechting 
van geschillen tussen de partijen door een samenwerkingsgerecht.Artikel 9. Artikel 9 draagt 
de Interministeriële Conferentie Volksgezondheid op om toezicht te houden op de uitvoering en naleving 
van de bepalingen van dit samenwerkingsakkoord en om aanpassingen voor te stellen.Artikel 10. 
Artikel 10 bevat een inwerkingtredingsbepaling en regelt de uitwerking in de tijd.11 
JUNI 2021. - Samenwerkingsakkoord tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, 
de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse 
Gemeenschapscommissie betreffende de operationalisering van de Verordening (EU) van het Europees Parlement 
en de Raad betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, 
test- en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te vergemakkelijken 
(EU Digitaal COVID Certificaat)Gelet op de Verordening (EU) van het Europees Parlement en de 
Raad betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, 
test- en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te vergemakkelijken 
(EU Digitaal COVID Certificaat);Gelet op de Verordening (EU) van het Europees Parlement en 
de Raad betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, 
test- en herstelcertificaten voor onderdanen van derde landen die legaal op het grondgebied van de lidstaten 
wonen of verblijven tijdens de COVID-19-pandemie (EU-COVID-19-certificaat);Gelet op de Verordening 
(EG) nr. 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming 
van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer 
van die gegevens en tot intrekking van de Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming), 
artikel 15;Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, 
artikelen 5, § 1, I, 87, § 1, en 92bis;Overwegende het samenwerkingsakkoord van 
25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige 
Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking 
door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde agentschappen aangeduide 
contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van een contactonderzoek bij personen 
die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano, 
artikel 2, § 4;Overwegende het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 tussen de Federale 
Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking 
van gegevens met betrekking tot vaccinaties tegen COVID-19, artikel 4, § 2, 11°,  en artikel 7;Overwegende 
de wet van 31 december 1983 tot hervorming der instellingen voor de Duitstalige Gemeenschap, artikel 
4, § 2;Overwegende het besluit van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
van 23 april 2009 betreffende de profylaxe tegen overdraagbare ziekten;Overwegende het Waalse 
Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid, artikel 47/17bis,Overwegende het decreet van 17 juli 
2002 van de Franse Gemeenschap houdende hervorming van de Office de la Naissance et de l'Enfance, afgekort 
O.N.E, artikel 2, § 2. 8° ;Overwegende het decreet van 18 februari 2016 van de Franse 
Gemeenschapscommissie betreffende de gezondheidspromotie;Overwegende het feit dat de Gemeenschappen 
en Gewesten in het algemeen bevoegd zijn voor het gezondheidsbeleid;Overwegende dat een aantal 
materies met betrekking tot het gezondheidsbeleid tot de bevoegdheid blijven behoren van de Federale 
Staat;Overwegende het decreet van het Vlaamse Parlement van 21 november 2003 betreffende het 
preventieve gezondheidsbeleid, artikel 43, § 3;Overwegende het decreet van 1 juni 2004 
betreffende de gezondheidspromotie en inzake medische preventie;Overwegende de wet van 21 augustus 
2008 houdende oprichting en organisatie van het eHealth-platform en diverse bepalingen, artikel 2;Overwegende 
het decreet van 13 juli 2012 houdende de oprichting en organisatie van een Vlaamse dienstenintegrator, 
artikel 3;Overwegende het besluit van de Vlaamse Regering van 18 maart 2016 houdende de oprichting 
van het intern verzelfstandigd agentschap Digitaal Vlaanderen en de vaststelling van de werking, het 
beheer en de boekhouding van het Eigen Vermogen Digitaal Vlaanderen;Overwegende het besluit 
van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende diverse bepalingen ter uitvoering van het decreet van 
21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid en tot wijziging van uitvoeringsbesluiten 
van dit decreet;Overwegende de ordonnantie van 19 juli 2007 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid;Overwegende 
het besluit van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie van 23 april 2009 
betreffende de profylaxe tegen overdraagbare ziekten;Overwegende dat dit samenwerkingsakkoord 
tot stand is gekomen met respect voor de bevoegdheidsverdeling die krachtens de bijzondere wet tot hervorming 
der instellingen aan de verschillende bevoegdheidsniveaus werden toegekend dankzij een intense samenwerking 
in de schoot van de Interministeriële Conferentie die kadert in een lange traditie van samenwerking binnen 
de Interministeriële Conferentie Volksgezondheid tussen de verschillende bevoegdheidsniveaus van ons 
land;Overwegende dat het van belang is het recht van vrij verkeer tussen de EU-landen tijdens 
de COVID-19-pandemie te kunnen uitoefenen;Overwegende dat het samenwerkingsakkoord van 12 maart 
2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, 
de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende 
de verwerking van gegevens met betrekking tot vaccinaties tegen COVID-19 reeds een gemeenschappelijke 
informatiesysteem regelt dat is opgezet voor de uitnodiging van personen voor vaccinatie, voor de organisatie 
van de vaccinatie en voor de registratie van de vaccinatie. Door de gefedereerde entiteiten en de federale 
overheid werd de instelling van een gemeenschappelijk informatiesysteem hiertoe een cruciale vereiste 
geformuleerd. De registratie van vaccinaties in een gemeenschappelijk informatiesysteem (Vaccinnet) door 
zowel Vlaamse, Brusselse, Waalse als Duitstalige vaccinatoren, was dan ook noodzakelijk. Die databank 
wordt in heel nauwe samenwerking tussen de gefedereerde entiteiten en de Federale Staat uitgewerkt en 
beheerd. Daarom is het ook aangewezen om ook voor de uitreiking van de certificaten aan de hand van eenzelfde 
operationeel systeem te werken;Overwegende dat de Verordening (EU) betreffende een kader voor 
de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, test- en herstelcertificaten teneinde 
het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te vergemakkelijken (EU Digitaal COVID Certificaat) in 
werking treedt op de dag van de bekendmaking ervan in het Publicatieblad van de Europese Unie;Overwegende 
dat de Verordening (EU) betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en aanvaarding van interoperabele 
vaccinatie-, test- en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens de COVID-19-pandemie te 
vergemakkelijken (EU Digitaal COVID Certificaat) met betrekking tot de betreffende gegevensverwerkingen 
alles heeft vastgelegd zoals de doelstelling, namelijk vrij verkeer van personen, en welke gegevens in 
dat kader moeten worden verwerkt en dat die bepalingen rechtstreeks van toepassing zijn en geen verdere 
uitvoeringsbepalingen inzake verwerkingen van persoonsgegevens vergen;Overwegende de inwerkingtreding 
van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat vanaf de dag van de bekendmaking ervan, wordt voor de 
operationele uitvoering van de voornoemde verordening door de instanties die verantwoordelijk zijn voor 
de afgifte van de respectieve certificaten beroep gedaan op het agentschap Digitaal Vlaanderen, opgericht 
bij besluit van de Vlaamse Regering van 18 maart 2016 houdende de oprichting van het intern verzelfstandigd 
agentschap Digitaal Vlaanderen en de vaststelling van de werking, het beheer en de boekhouding van het 
Eigen Vermogen Digitaal Vlaanderen;Overwegende dat niet-essentiële reizen naar het buitenland 
zijn toegelaten en er wordt vastgesteld dat valse certificaten in omloop zijn, dat om dergelijke onwettige 
praktijken zo veel mogelijk te vermijden, het aangewezen is dat in afwachting van de inwerkingtreding 
van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat, op uniforme manier wordt voorzien dat de betrokken 
burger zijn vaccinatie- of testgegevens in een officiële vorm kan inzien op basis van zijn recht op inzage 
zoals voorzien in artikel 15 van de Verordening (EU) 2016/679 (algemene verordening gegevensbescherming) 
en dat daartoe door de betreffende verwerkingsverantwoordelijken beroep wordt gedaan op het agentschap 
Digitaal Vlaanderen;Overwegende dat een agentschap van de Vlaamse overheid in opdracht van 
en voor rekening van entiteiten van andere overheidsniveaus operationele diensten zal leveren en de gefedereerde 
entiteiten daartoe in de betreffende gemaakte onkosten zullen tussenkomen;is het noodzakelijk 
een samenwerkingsakkoord te sluitenTUSSENDe Federale Staat, vertegenwoordigd door 
de Federale Regering, in de persoon van Alexander De Croo, Eerste minister, en Frank Vandenbroucke, Vice-eerste 
Minister en Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid;De Vlaamse Gemeenschap, vertegenwoordigd 
door de Vlaamse Regering, in de persoon van Jan Jambon, Minister-President van de Vlaamse Regering en 
Vlaams Minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, ICT en Facilitair Management, en Wouter Beke, Vlaams 
Minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding;De Franse Gemeenschap, vertegenwoordigd 
door zijn regering, in de persoon van Pierre-Yves Jeholet, Minister-President en Bénédicte Linard, Vice-President 
en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten en Valérie Glatigny, minister voor 
Hoger Onderwijs, Onderwijs voor Sociale Promotie, Wetenschappelijk Onderzoek, Universitaire Ziekenhuizen, 
Jeugdzorg, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel;Het Waalse Gewest, vertegenwoordigd 
door zijn regering, in de persoon van Elio Di Rupo, Minister-President van de Waalse Regering en Christie 
Morreale, Vice-Minister-President van de Waalse Regering en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale 
Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten;De Duitstalige Gemeenschap, vertegenwoordigd door zijn 
regering in de persoon van Oliver Paasch, Minister-President en Minister van Lokale Besturen en Financiën 
en Antonios Antoniadis, Vice-Minister-President en Minister van Gezondheid en Sociale Aangelegenheden, 
Ruimtelijke Ordening en Huisvesting;De Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, vertegenwoordigd 
door het Verenigd College in de persoon van Rudi Vervoort,Voorzitter van het Verenigd College 
en Alain Maron en Elke Van Den Brandt, leden belast met Gezondheid en Welzijn;De Franse Gemeenschapscommissie, 
vertegenwoordigd door zijn College in de persoon van Barbara Trachte, Minister-President belast met de 
promotie van de gezondheid en Alain Maron Minister belast met Maatschappelijk welzijn en Gezondheid;Artikel 
1. Voor de toepassing van dit samenwerkingsakkoord wordt verstaan onder:1°  verordening EU 
Digitaal COVID Certificaat: de verordening (EU) betreffende een kader voor de afgifte, verificatie en 
aanvaarding van interoperabele vaccinatie-, test- en herstelcertificaten teneinde het vrije verkeer tijdens 
de COVID-19-pandemie te vergemakkelijken (EU Digitaal COVID Certificaat);2°  samenwerkingsakkoord 
van 12 maart 2021: het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, 
de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse 
Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking van gegevens met betrekking tot vaccinaties 
tegen COVID-19;3°  het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020: het samenwerkingsakkoord 
van 25 augustus 2020 tussen de Federale staat, de Vlaamse Gemeenschap, het Waalse Gewest, de Duitstalige 
Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende de gezamenlijke gegevensverwerking 
door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door de bevoegde agentschappen aangeduide 
contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader van een contactonderzoek bij personen 
die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op basis van een gegevensbank bij Sciensano;4° 
 het agentschap Digitaal Vlaanderen: het agentschap Digitaal Vlaanderen, opgericht bij besluit van de 
Vlaamse Regering van 18 maart 2016 houdende de oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap Digitaal 
Vlaanderen en de vaststelling van de werking, het beheer en de boekhouding van het Eigen Vermogen Digitaal 
Vlaanderen.Art. 2. De bevoegde gefedereerde entiteiten of de door de bevoegde gefedereerde 
entiteiten aangeduide agentschappen, vermeld in artikel 7, § 1, tweede lid, 1°  tot en met 6°, 
 van het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021, zijn verantwoordelijk voor de afgifte van de vaccinatiecertificaten, 
vermeld in artikel 3, lid 1, a), van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat.Art. 3. Sciensano, 
vermeld in artikel 2, § 4, van het samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020, is verantwoordelijk 
voor de afgifte van de test- en herstelcertificaten, vermeld in artikel 3, lid 1, b) en c), van de verordening 
EU Digitaal COVID Certificaat.Art. 4. De entiteiten, vermeld in artikel 2 en 3, belasten het 
agentschap Digitaal Vlaanderen om de verordening EU Digitaal COVID Certificaat op operationeel niveau 
uit te voeren ten einde de afgifte van de respectieve certificaten overeenkomstig de voornoemde verordening 
te realiseren.Art. 5. Het e-Health-platform, vermeld in artikel 2 van de wet van 21 augustus 
2008 houdende oprichting en organisatie van het eHealth-platform en diverse bepalingen, belast het agentschap 
Digitaal Vlaanderen met de ontwikkeling van een applicatie aan de hand waarvan de respectieve certificaten 
digitaal leesbaar zijn conform de verordening EU Digitaal COVID Certificaat.Art. 6. In afwachting 
van de inwerkingtreding van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat, geven de entiteiten, vermeld 
in artikel 4 en 5, aan het agentschap Digitaal Vlaanderen de opdracht om de betrokkene inzage en toegang 
te geven in een officiële vorm tot zijn vaccinatiegegevens, vermeld in artikel 3, § 2, van het 
samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021, en testgegevens, vermeld in artikel 6 van het samenwerkingsakkoord 
van 25 augustus 2020.Art. 7. De Vlaamse Gemeenschap kan als aankoopcentrale in de zin van artikel 
2, 6°,  a), van de wet van 17 juni 2016 inzake overheidsopdrachten gecentraliseerde aankoopactiviteiten 
en aanvullende aankoopactiviteiten verrichten die bestemd zijn voor de partijen bij dit samenwerkingsakkoord 
en dienen voor de operationele uitvoering van de opdrachten, vermeld in artikel 4 tot en met 6.Art. 
8. De geschillen tussen de partijen bij dit samenwerkingsakkoord met betrekking tot de interpretatie 
of de uitvoering van dit samenwerkingsakkoord worden voorgelegd aan een samenwerkingsgerecht, in de zin 
van artikel 92bis, § 5 van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen.De 
leden van dit rechtscollege worden respectievelijk aangeduid door de Ministerraad, de Vlaamse regering, 
de regering van de Franse Gemeenschap, de regering van de Duitstalige Gemeenschap, het Verenigd College 
van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, de Waalse regering en het College van de Franse Gemeenschapscommissie.De 
werkingskosten van het rechtscollege worden gelijk verdeeld over de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, 
de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waals 
Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie.Art. 9.  § 1. De Interministeriële conferentie 
Volksgezondheid houdt toezicht op de uitvoering en naleving van dit samenwerkingsakkoord en legt, indien 
nodig, voorstellen tot aanpassing voor. Eveneens oefent de Interministeriële conferentie Volksgezondheid 
een bemiddelingsfunctie uit in het kader van dit samenwerkingsakkoord alvorens geschillen worden voorgelegd 
aan een samenwerkingsgerecht zoals bepaald in artikel 8. § 2. De Interministeriële conferentie 
Volksgezondheid komt bijeen zodra een partij bij de samenwerkingsovereenkomst daarom verzoekt.Art. 
10. Dit samenwerkingsakkoord treedt in werking op 16 juni 2021.Dit samenwerkingsakkoord houdt 
op uitwerking te hebben op de dag dat de verordening EU Digitaal COVID Certificaat niet langer van toepassing 
is overeenkomstig artikel 15 van de verordening EU Digitaal COVID Certificaat.Gedaan te Brussel, 
op 11 juni 2021 in één origineel exemplaar.De Eerste Minister,A. DE CROODe 
Vice-eerste Minister en Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKEDe 
Minister-President van de Vlaamse Regering en Vlaams Minister van Buitenlandse Zaken, Cultuur, ICT en 
Facilitair Management van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaams Minister van Welzijn, 
Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding van de Vlaamse Regering,W. BEKEDe Minister-President 
van de Franse Gemeenschap,P.-Y. JEHOLETDe Vice-President en Minister van Kind, Gezondheid, 
Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. LINARDDe Minister voor Hoger Onderwijs, Onderwijs 
voor Sociale Promotie, Wetenschappelijk Onderzoek, Universitaire Ziekenhuizen, Jeugdzorg, Justitiehuizen, 
Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe Minister-President van de Waalse 
Regering,E. DI RUPODe Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, 
Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten van de Waalse Regering,Ch. MORREALEDe 
Minister-President en Minister van Lokale Besturen en Financiën van de Duitstalige Gemeenschap,O. 
PAASCHDe Vice-Minister-President en Minister van Gezondheid en Sociale Aangelegenheden, Ruimtelijke 
Ordening en Huisvesting van de Regering van de Duitstalige Gemeenschap,A. ANTONIADISDe 
Voorzitter van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie,R. VERVOORTHet 
lid van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, belast met Gezondheid en 
Welzijn,A. MARONHet lid van het Verenigd College van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, 
belast met Gezondheid en Welzijn,E. VAN DEN BRANDTDe Minister-President belast met 
de promotie van de gezondheid,B. TRACHTEDe Minister, lid van het College belast met 
Maatschappelijk welzijn en Gezondheid,A. MARON