Publicatie : 2021-01-15Numac : 2021200012
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 24 DECEMBER 2020. - Wet tot bekrachtiging van de koninklijke besluiten genomen met toepassing van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft 
aangenomen en Wij bekrachtigen hetgeen volgt : Artikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid 
als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.Art. 2. Het koninklijk besluit nr. 1 van 6 april 
2020 betreffende de bestrijding van de niet-naleving van de dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken door de invoering van gemeentelijke administratieve sancties, 
wordt bekrachtigd.Art. 3.  § 1. Het koninklijk besluit nr. 2 van 9 april 2020 met betrekking 
tot de verlenging van de verjaringstermijnen en de andere termijnen om in rechte te treden, alsmede de 
verlenging van de termijnen van de rechtspleging en de schriftelijke behandeling voor de hoven en rechtbanken, 
wordt bekrachtigd. § 2. Het koninklijk besluit van 28 april 2020 tot verlenging van 
sommige maatregelen genomen bij het koninklijk besluit nr. 2 van 9 april 2020 met betrekking tot de verlenging 
van de verjaringstermijnen en de andere termijnen om in rechte te treden, alsmede de verlenging van de 
termijnen van de rechtspleging en de schriftelijke behandeling voor de hoven en rechtbanken, wordt bekrachtigd.Art. 
4.  § 1. Het koninklijk besluit nr. 3 van 9 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake strafprocedure 
en uitvoering van straffen en maatregelen in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19, wordt bekrachtigd. § 2. Het koninklijk besluit van 28 april 2020 tot verlenging 
van de maatregelen genomen bij het koninklijk besluit nr. 3 van 9 april 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake strafprocedure en uitvoering van straffen en maatregelen in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19, wordt bekrachtigd. § 3. Het koninklijk besluit van 13 
mei 2020 tot verlenging van de maatregelen genomen bij het koninklijk besluit nr. 3 van 9 april 2020 
houdende diverse bepalingen inzake strafprocedure en uitvoering van straffen en maatregelen in het kader 
van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 5. 
 § 1. Het koninklijk besluit nr. 4 van 9 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake mede-eigendom 
en het vennootschaps- en verenigingsrecht in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie, wordt 
bekrachtigd. § 2. Het koninklijk besluit van 28 april 2020 tot verlenging van de maatregelen 
genomen bij het koninklijk besluit nr. 4 van 9 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake mede-eigendom 
en het vennootschaps- en verenigingsrecht in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie, wordt 
bekrachtigd.Art. 6.  § 1. Het koninklijk besluit nr. 5 van 9 april 2020 tot uitvoering 
van artikel 5, § 1, 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om 
maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, met het oog op 
de aanpassing van bepaalde regels die van toepassing zijn in de land- en tuinbouwsector, wordt bekrachtigd. 
§ 2. De Koning kan de artikelen 8bis en 31bis van het koninklijk besluit van 28 november 1969 
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende 
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, gewijzigd door het besluit vermeld in § 1, wijzigen, 
opheffen of vervangen.Art. 7. Het koninklijk besluit nr. 6 van 16 april 2020 betreffende uitstel 
in de aanstelling van de leden van de Hoge Raad voor de Justitie, wordt bekrachtigd.Art. 8. 
Het bijzondere-machtenbesluit nr. 7 van 19 april 2020 houdende bijkomende steunmaatregelen inzake vennootschapsbelasting, 
rechtspersonenbelasting, belasting niet-inwoners, personenbelasting, belasting over de toegevoegde waarde, 
bedrijfsvoorheffing, registratierechten en retributies, wordt bekrachtigd.Art. 9. Het koninklijk 
besluit nr. 8 van 19 april 2020 tot wijziging van artikel 101 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 
op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen, wordt bekrachtigd.Art. 10. Het koninklijk 
besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19, 
wordt bekrachtigd.Het koninklijk besluit nr. 35 van 24 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk 
besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling en vereffening 
van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de epidemie door het coronavirus COVID-19, 
wordt bekrachtigd.Art. 11. Het koninklijk besluit nr. 11 van 22 april 2020 houdende maatregelen 
op het vlak van de modaliteiten inzake hypothecair krediet in het kader van de Coronacrisis, wordt bekrachtigd.Het 
koninklijk besluit nr. 38 van 24 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 11 houdende maatregelen 
op het vlak van de modaliteiten inzake hypothecair krediet in het kader van de Coronacrisis, wordt bekrachtigd.Art. 
12. Het koninklijk besluit nr. 13 van 27 april 2020 tot wijziging van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging 
van de wet van 22 december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen 
en tot invoering van tijdelijke maatregelen in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, in 
het bijzonder voor wat betreft de uitbreiding naar bepaalde zelfstandigen in bijberoep en actieve gepensioneerden, 
wordt bekrachtigd.Art. 13.  § 1. Het bijzondere-machtenbesluit nr. 14 van 27 april 2020 
tot uitvoering van artikel 5, § 1, 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan 
de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tot 
vrijwaring van een vlotte arbeidsorganisatie in de kritieke sectoren, wordt bekrachtigd. § 
2. Het koninklijk besluit van 4 juni 2020 tot verlenging van de maatregelen op vlak van tewerkstelling 
in de vitale sector ten gevolge van de COVID-19-pandemie, wordt bekrachtigd.Art. 14.  § 
1. Het koninklijk besluit nr. 15 van 24 april 2020 betreffende de tijdelijke opschorting ten voordele 
van ondernemingen van uitvoeringsmaatregelen en andere maatregelen gedurende de COVID-19-crisis, wordt 
bekrachtigd. § 2. Het koninklijk besluit van 13 mei 2020 tot verlenging van de maatregelen 
genomen bij het koninklijk besluit nr. 15 van 24 april 2020 betreffende de tijdelijke opschorting ten 
voordele van ondernemingen van uitvoeringsmaatregelen en andere maatregelen gedurende de COVID-19-crisis, 
wordt bekrachtigd.Art. 15. Het koninklijk besluit nr. 17 van 4 mei 2020 tot uitvoering van 
artikel 5, § 1, 3°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 met het oog op het verlenen 
van uitstel van betaling aan bepaalde werkgevers van de bedragen geïnd door de Rijksdienst voor Sociale 
Zekerheid, wordt bekrachtigd.Het koninklijk besluit nr. 30 van 4 juni 2020 tot wijziging van 
het koninklijk besluit nr. 17 van 4 mei 2020 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 3°, van de wet 
van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19, met het oog op het verlenen van uitstel van betaling aan bepaalde 
werkgevers van de bedragen geïnd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, wordt bekrachtigd.Art. 
16.  § 1. Het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de 
strijd tegen de COVID-19-pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging, wordt bekrachtigd.Het koninklijk besluit nr. 28 van 3 juni 2020 
tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de 
strijd tegen de COVID-19-pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging, wordt bekrachtigd. § 2. In artikel 72 van het koninklijk 
besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19-pandemie 
en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
wordt de eerste zin aangevuld met de woorden "en ten laatste tot 31 december 2025".Art. 17. 
 § 1. Het koninklijk besluit nr. 21 van 14 mei 2020 houdende tijdelijke aanpassingen aan de vergoedingsvoorwaarden 
en administratieve regels in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging ten gevolge van 
de COVID-19-pandemie, wordt bekrachtigd. § 2. In artikel 31 van het koninklijk besluit 
nr. 21 van 14 mei 2020 houdende tijdelijke aanpassingen aan de vergoedingsvoorwaarden en administratieve 
regels in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging ten gevolge van de COVID-19-pandemie, 
worden in de eerste zin de woorden "en ten laatste tot 31 december 2025" ingevoegd tussen de woorden 
"te bepalen datum" en de woorden "zelfs als".Art. 18. Het koninklijk besluit nr. 22 van 4 juni 
2020 tot oprichting van een Schadeloosstellingfonds voor de vrijwilligers COVID-19-slachtoffers, wordt 
bekrachtigd.Het koninklijk besluit nr. 40 van 26 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk 
besluit nr. 22 van 4 juni 2020 tot oprichting van een Schadeloosstellingfonds voor de vrijwilligers COVID-19-slachtoffers, 
wordt bekrachtigd.Art. 19. Het koninklijk besluit nr. 23 van 13 mei 2020 tot uitvoering van 
artikel 5, § 1, 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 houdende het corona ouderschapsverlof, 
wordt bekrachtigd.Art. 20. Het koninklijk besluit nr. 24 van 20 mei 2020 tot tijdelijke uitbreiding 
van het toepassingsgebied van de wet van 3 juli 2005 betreffende de rechten van vrijwilligers tot de 
organisaties die door de bevoegde overheid zijn erkend voor de bijstand aan en de zorg voor bejaarden 
en voor de opvang en de huisvesting van bejaarden in de private commerciële sector, wordt bekrachtigd.Het 
koninklijk besluit nr. 36 van 23 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 24 van 20 mei 
2020 tot tijdelijke uitbreiding van het toepassingsgebied van de wet van 3 juli 2005 betreffende de rechten 
van vrijwilligers tot de organisaties die door de bevoegde overheid zijn erkend voor de bijstand aan 
en de zorg voor bejaarden en voor de opvang en de huisvesting van bejaarden in de private commerciële 
sector, wordt bekrachtigd.Art. 21. Het koninklijk besluit nr. 29 van 5 juni 2020 tot uitvoering 
van artikel 5, § 1, 2°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om 
maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, met het oog op 
assimilatie van onvoorziene stageperiodes van artsen in opleiding, wordt bekrachtigd.Art. 22. 
Het koninklijk besluit nr. 31 van 16 juni 2020 houdende bijzondere maatregelen voor de militairen in 
het kader van de gezondheidscrisis ten gevolge van het coronavirus COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 
23. Het koninklijk besluit nr. 32 van 15 juni 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken met betrekking tot sommige postdiensten, wordt bekrachtigd.Art. 
24. Het koninklijk besluit nr. 33 van 23 juni 2020 tot aanpassing van de inkomsten van de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging om specifieke uitgaven gelinkt aan de COVID-19-pandemie te 
dekken, wordt bekrachtigd.Art. 25. Het koninklijk besluit nr. 34 van 23 juni 2020 tot uitvoering 
van artikel 5, § 1, 1°, 2° en 6°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de 
Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, met het 
oog op het verzekeren en het goed beheer van de geneesmiddelenvoorraden en houdende verlenging van de 
apotheekvergunningen, wordt bekrachtigd.Art. 26. Het bijzondere-machtenbesluit nr. 37 van 24 
juni 2020 tot uitvoering van artikelen 2 en 5 van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan 
de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tot 
ondersteuning van de werknemers, wordt bekrachtigd.Art. 27.  § 1. Het koninklijk besluit 
nr. 39 van 26 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk besluit van 28 maart 1969 houdende vaststelling 
van de lijst van beroepsziekten die aanleiding geven tot schadeloosstelling en tot vaststelling van de 
criteria waaraan de blootstelling aan het beroepsrisico voor sommige van deze ziekten moet voldoen wegens 
COVID-19, wordt bekrachtigd. § 2. De Koning kan artikel 1 van het koninklijk besluit 
van 28 maart 1969 houdende vaststelling van de lijst van beroepsziekten die aanleiding geven tot schadeloosstelling 
en tot vaststelling van de criteria waaraan de blootstelling aan het beroepsrisico voor sommige van deze 
ziekten moet voldoen en de bijlage bij hetzelfde besluit, gewijzigd door het besluit vermeld in § 
1, wijzigen, opheffen of vervangen.Art. 28. Het koninklijk besluit nr. 41 van 26 juni 2020 
tot wijziging van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende invoering 
van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen in 
het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, wordt bekrachtigd.Art. 29. Het koninklijk 
besluit nr. 42 van 27 juni 2020 tot instelling van een coronaverlof voor ouderschapsbescherming voor 
de militairen in het kader van de gezondheidscrisis ten gevolge van het coronavirus COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 
30. Het koninklijk besluit nr. 43 van 26 juni 2020 tot wijziging van de wet van 26 mei 2002 betreffende 
het recht op maatschappelijke integratie met het oog op een tijdelijke verhoging van het terugbetalingspercentage 
van het leefloon door de staat ten opzichte van de OCMW's in het kader van COVID-19, wordt bekrachtigd.Art. 
31. Het koninklijk besluit nr. 45 van 26 juni 2020 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 5°, van 
de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tot verlenging van sommige maatregelen en tot verduidelijking 
van bepaalde modaliteiten van het corona ouderschapsverlof en van de consumptiecheque, wordt bekrachtigd.Art. 
32. Het koninklijk besluit nr. 46 van 26 juni 2020 tot uitvoering van artikel 5, § 1, 5°, van 
de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tot ondersteuning van de werkgevers en de werknemers, wordt 
bekrachtigd.Art. 33. Het koninklijk besluit nr. 47 van 26 juni 2020 tot uitvoering van artikel 
5, § 1, 3° en 5°, van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het corona-virus COVID-19, met het oog op het toekennen 
van een tijdelijke premie aan de gerechtigden op bepaalde sociale bijstandsuitkeringen, wordt bekrachtigd.Art. 
34. Deze wet treedt in werking de dag waarop ze in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.Gegeven te Ciergnon, 24 december 2020.FILIPVan Koningswege 
: De Eerste Minister,A. DE CROODe Vice-eersteminister en Minister van Economie 
en Werk,P.-Y. DERMAGNEDe Vice-eersteminister en Minister van Buitenlandse Zaken, 
Europese Zaken en Buitenlandse Handel, en de Federale Culturele Instellingen,S. WILMESDe 
Vice-eersteminister en Minister van Mobiliteit,G. GILKINETDe Vice-eersteminister 
en Minister van Financiën, belast met de Coördinatie van de fraudebestrijding,V. VAN PETEGHEMDe 
Vice-eersteminister en Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Fr. VANDENBROUCKEDe 
Vice-eersteminister en Minister van Ambtenarenzaken, Overheidsbedrijven, Telecommunicatie en Post,P. 
DE SUTTERDe Vice-eersteminister en Minister van Justitie, belast met Noordzee,V. 
VAN QUICKENBORNEDe Minister van Middenstand, Zelfstandigen, KMO's en Landbouw, Institutionele 
Hervormingen en Democratische Vernieuwing,D. CLARINVALDe Minister van Pensioenen 
en Maatschappelijke Integratie, belast met Personen met een beperking, Armoedebestrijding en Beliris,K. 
LALIEUXDe Minister van Defensie,L. DEDONDERDe Minister van Klimaat, Leefmilieu, 
Duurzame Ontwikkeling en Green Deal,Z. KHATTABIDe Minister van Binnenlandse Zaken, 
Institutionele Hervormingen en Democratische Vernieuwing,A. VERLINDENDe Minister 
van Ontwikkelingssamenwerking, belast met Grote Steden,M. KITIRDe Minister van Energie,T. 
VAN DER STRAETENDe Staatssecretaris voor Relance en Strategische Investeringen, belast met 
Wetenschapsbeleid, Th. DERMINEDe Staatssecretaris voor Digitalisering, belast met 
Administratieve Vereenvoudiging, Privacy en de Regie der gebouwen,M. MICHELDe Staatssecretaris 
voor Gendergelijkheid Gelijke Kansen en Diversiteit, S. SCHLITZDe Staatssecretaris 
voor Asiel en Migratie, belast met de Nationale Loterij, S. MAHDIDe Staatssecretaris 
voor Begroting en Consumentenbescherming,E. DE BLEEKERMet 's Lands zegel gezegeld: 
De Minister van Justitie, V. VAN QUICKENBORNE_______NotaKamer 
van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be) : Documenten : 55 1442Integraal verslag 
: 3 december 2020.