Publicatie : 2021-10-26Numac : 2021022205
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 13 DECEMBER 2020. - Koninklijk besluit tot uitvoering van het artikel 3, § 2 van de wet van 6 november 2020 om toe te staan dat in het kader van de coronavirus-COVID-19-epidemie verpleegkundige activiteiten worden uitgeoefend door personen die wettelijk daartoe niet bevoegd zijn. - Officieuze coördinatie in het Duits 
De hierna volgende tekst is de officieuze coördinatie in het Duits van het koninklijk 
besluit van 13 december 2020 tot uitvoering van het artikel 3, § 2 van de wet van 6 november 2020 
om toe te staan dat in het kader van de coronavirus-COVID-19-epidemie verpleegkundige activiteiten worden 
uitgeoefend door personen die wettelijk daartoe niet bevoegd zijn (Belgisch Staatsblad van 30 december 
2020), zoals het achtereenvolgens werd gewijzigd bij:- het koninklijk besluit van 25 maart 
2021 tot wijziging van het koninklijk besluit van 13 december 2020 tot uitvoering van het artikel 3, 
§ 2 van de wet van 6 november 2020 om toe te staan dat in het kader van de coronavirus-COVID-19-epidemie 
verpleegkundige activiteiten worden uitgeoefend door personen die wettelijk daartoe niet bevoegd zijn 
(Belgisch Staatsblad van 30 maart 2021);- het koninklijk besluit van 7 juli 2021 tot wijziging 
van het koninklijk besluit van 13 december 2020 tot uitvoering van het artikel 3, § 2 van de wet 
van 6 november 2020 om toe te staan dat in het kader van de coronavirus-COVID-19-epidemie verpleegkundige 
activiteiten worden uitgeoefend door personen die wettelijk daartoe niet bevoegd zijn (Belgisch Staatsblad 
van 9 juli 2021).Deze officieuze coördinatie in het Duits is opgemaakt door de Centrale dienst 
voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST VOLKSGESUNDHEIT, 
SICHERHEIT DER NAHRUNGSMITTELKETTE UND UMWELT13. DEZEMBER 2020 - Königlicher Erlass zur Ausführung 
von Artikel 3 § 2 des Gesetzes vom 6. November 2020 zur Ermächtigung von gesetzlich nicht befugten 
Personen, im Rahmen der Epidemie des Coronavirus COVID-19 zur Krankenpflege gehörende Tätigkeiten auszuüben 
Artikel 1 - Die Tätigkeiten, die in der Liste in Anlage zum vorliegenden Erlass aufgeführt 
sind, sind von den Tätigkeiten ausgeschlossen, die aufgrund von Artikel 2 des Gesetzes vom 6. November 
2020 zur Ermächtigung von gesetzlich nicht befugten Personen, im Rahmen der Epidemie des Coronavirus 
COVID-19 zur Krankenpflege gehörende Tätigkeiten auszuüben, erlaubt sind.Art. 2 - Vorliegender 
Erlass tritt am Tag seiner Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft und tritt am [1. Oktober 
2021] außer Kraft.[Art. 2 abgeändert durch Art. 1 des K.E. vom 25. März 2021 (B.S. vom 
30. März 2021)]Art. 3 - Der für die Volksgesundheit zuständige Minister ist mit der Ausführung 
des vorliegenden Erlasses beauftragt.Anlage [Anlage abgeändert durch Art. 2 des K.E. 
vom 25. März 2021 (B.S. vom 30. März 2021) und Art. 1 des K.E. vom 7. Juli 2021 (B.S. vom 9. Juli 2021)]Liste 
der Tätigkeiten, die ausgeschlossen sind von den aufgrund von Artikel 2 des Gesetzes vom 6. November 
2020 zur Ermächtigung von gesetzlich nicht befugten Personen, im Rahmen der Epidemie des Coronavirus 
COVID-19 zur Krankenpflege gehörende Tätigkeiten auszuüben, erlaubten Tätigkeiten Folgende 
Tätigkeiten sind von den aufgrund von Artikel 2 des Gesetzes vom 6. November 2020 erlaubten Tätigkeiten 
ausgeschlossen:- Pflegediagnose und Bestimmung der Krankenpflege- Entscheidung über 
die Durchführung und/oder Delegation/Subsidiarität von krankenpflegerischen Handlungen- Delegation 
von krankenpflegerischen Handlungen, Ausbildung in diesem Bereich und Überwachung dieser Handlungen- 
Koordination der Krankenpflege- Sauerstoffverabreichung- Aspiration und Drainage 
der Atemwege- Krankenpflege von Patienten mit künstlichem Atemweg und Überwachung- 
Handhabung und Überwachung von Geräten zur kontrollierten Beatmung- Legen eines intravenösen 
Katheters in eine periphere Vene, Blutentnahme und intravenöse Infusion mit isotoner Kochsalzlösung und 
eventueller Benutzung eines Infusionsreglers- Anlegen einer intravenösen Infusion mit isotoner 
Kochsalzlösung über ein subkutanes Portsystem, das mit einer Vene verbunden ist, Blutentnahme und Benutzung 
eines Infusionsreglers- Manuelle Entfernung von Fäkulomen- Scheidenspülung- 
Aseptische Vulvapflege- Vorbereitung, Durchführung und Überwachung in den Bereichen:[• 
Wundpflege] • Wundpflege mit Gazestreifen und Drains • Entfernen loser 
Fremdkörper aus den Augen- Krankenpflege von Frühgeborenen mit Benutzung eines Inkubators und 
Überwachung- Überwachung der Vorbereitung des zu sterilisierenden Materials und des Sterilisationsverfahrens- 
Handhabung radioaktiver Produkte- Maßnahmen zur Vorbeugung körperlicher Verletzungen: 
Mittel zur Ruhigstellung, Isolierung, Vorbeugung von Stürzen, Überwachung- Transport von Patienten, 
für die eine ständige Überwachung erforderlich ist- Verwaltung der chirurgischen und anästhesiologischen 
Ausrüstung- Vorbereitung eines Patienten auf eine Anästhesie und einen chirurgischen Eingriffaufgrund 
der Komplexität, der erforderlichen spezifischen Kompetenzen und der Einbeziehung der Verantwortlichkeit 
des betreffenden Arztes:- Technische Krankenpflegeleistungen, die von Krankenpflegefachkräften 
erbracht werden dürfen und für die eine ärztliche Verschreibung erforderlich ist (B2), wie bestimmt im 
Königlichen Erlass vom 18. Juni 1990 zur Festlegung der Liste der technischen Krankenpflegeleistungen 
und der Liste der Handlungen, die Ärzte oder Zahnärzte Krankenpflegefachkräften anvertrauen können, sowie 
der Modalitäten für die Durchführung dieser Leistungen und Handlungen und der Qualifikationsbedingungen, 
die die Krankenpflegefachkräfte erfüllen müssen, mit Ausnahme folgender technischer Krankenpflegeleistungen:o 
Vorbereitung und Verabreichung von Impfungeno Entnahme und Sammeln von Sekretionen und Ausscheidungen 
[...], undo Blutentnahme durch kapilläre Punktion- Handlungen, die Ärzte oder Zahnärzte 
Krankenpflegefachkräften (C), wie im selben Königlichen Erlass bestimmt, anvertrauen können- 
Technische Krankenpflegeleistungen und medizinische Handlungen, die von Ärzten oder Zahnärzten anvertraut 
werden können und Krankenpflegern vorbehalten sind, die Inhaber einer besonderen Berufsbezeichnung sind, 
wie im selben Königlichen Erlass bestimmt.