Publicatie : 2021-09-07Numac : 2021021815
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 23 AUGUSTUS 2021. - Ministerieel besluit houdende uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 betreffende de invoering van een veerkrachtmechanisme voor de sectoren die het zwaarst getroffen zijn sinds het begin van de COVID-19-crisis 
De Minister van Economie,Gelet 
op het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote 
ondernemingen, inzonderheid op artikelen 10 en 19;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 1 juli 2021 betreffende de invoering van een veerkrachtmechanisme voor de sectoren die het zwaarst 
getroffen zijn sinds het begin van de COVID-19-crisis, inzonderheid op artikelen 4, lid 3, en 6, lid 
1;Gelet op het rapport van 9 augustus 2021, opgemaakt overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het 
decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde 
Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het 
geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën, 
gegeven op 9 augustus 2021;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 
13 augustus 2021;Gelet op de kennisgeving aan de Europese Commissie en haar goedkeuring op 
22 juli 2021 betreffende de steunregeling nr. SA.64030 (2021/N);Gelet op het verzoek om adviesverlening 
binnen een termijn van 5 dagen, gericht aan de Raad van State op 16 augustus 2021, overeenkomstig artikel 
84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op het uitblijven van advies binnen deze termijn;Gelet op artikel 84, § 4, lid 2, van 
de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Gelet 
op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 te beperken, laatstelijk gewijzigd bij het ministerieel besluit van 4 juni 2021;Overwegende 
dat sommige sectoren sinds het begin van de crisis zwaar getroffen zijn, hetzij door de duur van de sluiting 
die bij opeenvolgende ministeriële besluiten van de federale Regering is opgelegd, hetzij door de verboden 
en voorwaarden in verband met niet-essentiële reizen;Overwegende dat blijkt dat voor bedrijfssectoren 
zoals horeca, reizen, evenementen, culturele, sportieve en recreatieve activiteiten, het omzetverlies 
sinds het begin van de COVID-19-crisis bijzonder groot is;Overwegende dat moet worden voorzien 
in nieuwe gerichte steunmaatregelen in de vorm van rechtstreekse steun voor deze sectoren, die nog steeds 
in een impasse verkeren, en voor ondernemingen die een bijzonder moeilijk herstel doormaken;Gelet 
op de ontwikkeling van de gezondheids- en economische situatie blijkt ook dat sommige van de zwaarst 
getroffen sectoren meer steun nodig hebben, aangezien hun economische moeilijkheden zijn toegenomen door 
de langdurige sluiting of beperking van activiteiten ;Overwegende dat de steun waarin het besluit 
van de Waalse Regering van 1 juli 2021 voorziet, bedoeld is om de weerbaarheid van bedrijven die in de 
betrokken sectoren actief zijn, te versterken;Overwegende dat dit besluit met name tot doel 
heeft de termijn vast te stellen waarin de betrokken ondernemingen hun steunaanvraag kunnen indienen;Overwegende 
dat dit besluit dringend aangenomen moet worden, aangezien het de activering van het interventiemechanisme 
mogelijk maakt, dat bij bovengenoemd besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 ingevoerd is;Overwegende 
dat er dus moet worden ingegrepen en dat het van essentieel belang is zo spoedig mogelijk financiële 
steun aan deze sectoren te verlenen;Gelet op de mededeling van de Commissie van 19 maart 2020 
in verband met de tijdelijke omkadering van de staatssteunmaatregelen ter ondersteuning van de economie 
in de actuele context van de wijd verspreide COVID-19- epidemie, punt 22;Op de voordracht van 
de Minister van Economie,Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit ministerieel 
besluit wordt verstaan onder:1°  het besluit van de Waalse Regering: het besluit van de Waalse 
Regering van 1 juli 2021 betreffende de invoering van een veerkrachtmechanisme voor de sectoren die het 
zwaarst getroffen zijn sinds het begin van de COVID-19-crisis;2°  de tegemoetkoming: de tegemoetkoming 
die overeenkomstig het besluit van de Waalse Regering wordt toegekend;3°  de onderneming: de 
onderneming zoals bedoeld in artikel 1, 3°,  van het besluit van de Waalse Regering;4°  de 
Administratie: de Administratie zoals bedoeld in artikel 1, 5°,  van het besluit van de Waalse Regering.Art. 
2.  § 1. Overeenkomstig artikel 4, lid 3, van het besluit van de Waalse Regering moet de btw-plichtige 
onderneming de volgende bewijsstukken aan de Administratie toezenden:1°  de ontvangstbevestiging 
van de btw-aangiften voor de periode van het tweede kwartaal van 2019 tot en met het eerste kwartaal 
van 2021;2°  of de verkoopboeken voor de in punt 1°  bedoelde periode;3°  of de ontvangstboeken 
voor de in punt 1°  bedoelde periode;4°  of de facturen opgemaakt tijdens de in punt 1°  bedoelde 
periode. § 2. Overeenkomstig artikel 4, lid 3, van het besluit van de Waalse Regering 
moet de btw-plichtige onderneming de volgende bewijsstukken aan de Administratie toezenden:1° 
 de driemaandelijkse verkoopboeken voor de periode van het tweede kwartaal van 2019 tot en met het eerste 
kwartaal van 2021;2°  of de ontvangstboeken voor de in punt 1°  bedoelde periode;3° 
 of de facturen opgemaakt tijdens de in punt 1°  bedoelde periode.Art. 3. Overeenkomstig artikel 
6, lid 1, van het besluit van de Waalse Regering, dient de onderneming haar steunaanvraag van 25 augustus 
2021 tot en met 24 september 2021 in.Art. 4. Dit besluit treedt in werking op 25 augustus 2021.Namen, 
23 augustus 2021.W. BORSUS