Publicatie : 2021-03-26Numac : 2021020656
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 19 MAART 2021. - Besluit van de Waalse Regering houdende een derde golf van ondersteuningsprogramma's voor de toeristische logiesverstrekkingen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De 
Waalse Regering,Gelet op het decreet van 18 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting 
van het Waalse Gewest voor het begrotingsjaar 2021, artikel 51;Gelet op het rapport van 12 
februari 2021, opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2А,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering 
van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft 
plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiыn, gegeven op 19 februari 2021 en 17 maart 2021; Gelet 
op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 23 februari 2021;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid, gemotiveerd door het feit dat de maatregelen van de federale overheid ter beperking 
van de verspreiding van het coronavirus COVID-19 de contingentering of de opschorting inhouden van sommige 
activiteiten met een cultureel, sociaal, feestelijk, folkloristisch, sportief, toeristisch en recreatief 
karakter evenals de contingentering of de sluiting voor het publiek van de toeristische operatoren;Dat 
de toeristische operatoren waarvan de activiteiten werden geschorst, beperkt of afgelast, nog steeds 
te maken hebben met kosten voor het onderhoud van hun infrastructuur of met uitgaven die werden gemaakt 
vѓѓr de maatregelen die de federale overheid heeft genomen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken; Dat ze te maken hebben met het uitblijven van ontvangsten, waardoor het kasgeld 
vermindert en er een gebrek aan liquide middelen ontstaat; Dat de stakingen van betalingen 
aan de schuldeisers van de toeristische operatoren en aanverwante gevolgen dreigen voor te komen, met 
eventueel ondraaglijke gevolgen op economisch vlak;Dat bijgevolg dringende maatregelen aangenomen 
dienen te worden ten gunste van de toeristische operatoren om hun leefbaarheid te ondersteunen en te 
voorkomen dat er een massaal domino-effect op de Waalse economie ontstaat;Dat het van belang 
is om dergelijke steun zo snel mogelijk te kunnen betalen en dat de dringende noodzakelijkheid daarom 
gerechtvaardigd is;Gelet op advies nr. 68.907/4 van de Raad van State, gegeven op 2 maart 2021, 
overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3А,  van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd 
op 12 januari 1973;Overwegende dat in artikel 51 van het decreet van 18 december 2020 houdende 
de algemene uitgavenbegroting van het Waalse Gewest voor het begrotingsjaar 2021 het beginsel is vastgelegd 
dat, binnen de perken van de desbetreffende basisallocaties, toelagen kunnen worden toegekend, met inbegrip 
van door Europese fondsen medegefinancierde tegemoetkomingen;Dat de bepalingen van artikel 
51 uitdrukkelijk verwijzen naar toelagen betreffende de uitvoering van de beslissing van de Regering 
ter ondersteuning van de toeristische sector in het kader van de COVID-19-crisis via het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme; Gelet op de gecombineerde lezing van de artikelen 20 en 78 van de bijzondere 
wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, die aan de Waalse Regering een algemene bevoegdheid 
tot uitvoering van decreten verlenen; Dat het aangewezen is, zoals in de rechtspraak van het 
Hof van Cassatie is vastgesteld, zich tot de geest van de wet te wenden om deze algemene uitvoeringsbevoegdheid 
te begrijpen;dat het met name bedoeld is om steun te verlenen aan ondernemingen, en in het 
bijzonder aan toeristische operatoren, die moeilijkheden ondervinden als gevolg van de maatregelen ter 
bestrijding van COVID-19;Gelet op het Waals Toerismewetboek;Op de voordracht van 
de Minister van Toerisme;Na beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK I. - Ondersteuning 
van de door het Commissariaat-generaal voor Toerisme erkende verenigingen voor sociaal toerisme voor 
de onderhoudskosten van hun infrastructuren voor toeristische logiesverstrekking tijdens de periode van 
verplichte sluiting en van beperkte toegankelijkheid voor het publiek tussen 1 januari en 31 maart 2021 
als gevolg van de maatregelen van de Federale Overheid om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken Artikel 1.  § 1. Binnen de perken van de beschikbare begrotingskredieten 
kent het Commissariaat-generaal voor Toerisme steun toe aan de verenigingen voor sociaal toerisme bedoeld 
in artikel 1, 48А, А  van het Waals Toerismewetboek, die krachtens artikel 313.D van het Waals Toerismewetboek 
op de datum van inwerkingtreding van dit besluit erkend zijn, voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur 
voor toeristische logiesverstrekking tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021 waarin 
deze logiesverstrekkingen hun activiteiten beperkt hadden voor het publiek als gevolg van de maatregelen 
van de federale overheid om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. § 
3. Het bedrag van de in paragraaf 1 bedoelde steun wordt forfaitair berekend volgens de formule "CA x 
EH x JF" waarbij:1А  CA overeenstemt met de maximale dagelijkse opvangcapaciteit naar aantal 
bedden van de gezamenlijke toeristische logiesverstrekkingen beheerd door een vereniging voor sociaal 
toerisme;2А  EH overeenstemt met 1,25 €, beschouwd als het forfaitair deel van de prijs 
van elke betalende overnachting ter dekking van de onderhoudskosten van de infrastructuur van de toeristische 
logiesverstrekkingen beheerd door een vereniging voor sociaal toerisme.3А  JF komt overeen 
met het aantal kalenderdagen van verplichte sluiting en beperkte toegankelijkheid van toeristische logiesverstrekkingen 
beheerd door een vereniging voor sociaal toerisme tussen 1 januari 2021 en 31 maart 2021, met een maximum 
van 90.HOOFDSTUK II. - Steun voor de campings toegelaten door het Commissariaat-generaal voor 
Toerisme voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur tijdens de periode van verplichte sluiting voor 
het publiek tussen 1 januari en 31 maart 2021 als gevolg van de maatregelen van de Federale Overheid 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperkenArt. 2.  § 1. Binnen de perken 
van de beschikbare begrotingskredieten kent het Commissariaat-generaal voor Toerisme steun toe aan de 
campings bedoeld in artikel 1, 48А, А  van het Waals Toerismewetboek, die krachtens artikel 202.D van 
het Waals Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding van dit besluit toegelaten zijn, of wanneer 
het Commissariaat-generaal voor Toerisme een bericht van ontvangst heeft gestuurd naar de toeristische 
logies dat een vergunning aanvraagt, waarin wordt bevestigd dat de vergunningsaanvraag overeenkomstig 
artikel 208.BWR § 1, tweede lid, van het Waals Toerismewetboek volledig is, op de datum van inwerkingtreding 
van dit besluit, voor de kosten voor het onderhoud van hun infrastructuur gemaakt tijdens de periode 
van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021 waarin de inrichtingen of een deel van de inrichtingen gesloten 
waren voor het publiek ten gevolge van de door de federale overheid genomen maatregelen om de verspreiding 
van COVID-19 te beperken.  § 3. Het bedrag van de in paragraaf 1 bedoelde steun wordt 
forfaitair berekend volgens de formule "CA x EI x JF" waarbij:1А  CA komt overeen met de capaciteit 
van de campings in aantal plaatsen;2А  EI komt overeen met 1,25 €, beschouwd als het forfaitaire 
deel bestemd voor het onderhoud van een plaats van de inrichting;3А  JF komt overeen met het 
aantal kalenderdagen van verplichte sluiting van de inrichting of een deel van de inrichting tussen 1 
januari 2021 en 31 maart 2021.Het in paragraaf 1 bedoelde steunbedrag mag niet lager zijn dan 
500 EUR.HOOFDSTUK III. - Steun voor de vakantiedorpen toegelaten door het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur tijdens de periode van verplichte sluiting 
voor het publiek tussen 1 januari en 7 februari 2021 als gevolg van de maatregelen van de Federale Overheid 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperkenArt. 3.  § 1. Binnen de perken 
van de beschikbare begrotingskredieten kent het Commissariaat-generaal voor Toerisme steun toe aan de 
vakantiedorpen bedoeld in artikel 1.D, 53А,  van het Waals Toerismewetboek, die krachtens artikel 202 
D van het Waals Toerismewetboek op de datum van inwerkingtreding van dit besluit toegelaten zijn, of 
wanneer het Commissariaat-generaal voor Toerisme een bericht van ontvangst heeft gestuurd naar de toeristische 
logies dat een vergunning aanvraagt, waarin wordt bevestigd dat de vergunningsaanvraag overeenkomstig 
artikel 208.BWR § 1, tweede lid, van het Waals Toerismewetboek volledig is, op de datum van inwerkingtreding 
van dit besluit, voor de kosten voor het onderhoud van hun infrastructuur gemaakt tijdens de periode 
van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021 waarin ze gesloten waren voor het publiek ten gevolge van 
de door de federale overheid genomen maatregelen om de verspreiding van COVID-19 te beperken.  
§ 2. Het in paragraaf 1 bedoelde steunbedrag wordt berekend op basis van een forfaitair bedrag 
van 1 000 euro per toegelaten verblijfseenheid in vakantiedorpen naar rato van het aantal dagen van verplichte 
sluiting tussen 1 januari 2021 en 31 maart 2021. HOOFDSTUK IV. - Ondersteuning ten behoeve 
van de vakantiewoningen en gemeubileerde accommodaties gemachtigd door het Commissariaat-generaal voor 
Toerisme met een maximumcapaciteit van meer dan tien personen voor de onderhoudskosten van hun infrastructuur 
ten gevolge van de maatregelen genomen door de federale overheid om de verspreiding van COVID-19 te beperkenArt. 
4.  § 1. Binnen de perken van de beschikbare begrotingskredieten kent het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme een forfaitaire steun toe aan de toeristische logiesvertrekkingen bedoeld in artikel 1, 
29А,  a, b en c, en 35А,  van het Waals Toerismewetboek, met een maximumcapaciteit van meer dan tien 
personen voor de aan deze toeristische logiesverstrekkingen gebonden onderhoudskosten tijdens de periode 
van 1 januari 2021 tot en met 31 maart 2021 waarin deze logiesverstrekkingen hun activiteiten beperkt 
hadden voor het publiek als gevolg van de maatregelen van de federale overheid om de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 te beperken. § 2. De steun bedoeld in paragraaf 1 wordt toegekend 
wanneer de toeristisch logiesverstrekking bedoeld in artikel 1, 29А  a, b en c, en 35А,  van het Waals 
Toerismewetboek is erkend overeenkomstig artikel 202. D van het Waals Toerismewetboek op de datum van 
inwerkingtreding van dit besluit of wanneer het Commissariaat-generaal voor Toerisme aan de toeristische 
logiesverstrekking die een vergunning aanvraagt, een bericht van ontvangst heeft gestuurd waarin wordt 
bevestigd dat zijn vergunningsaanvraag volledig is overeenkomstig artikel 208.AGW, § 1, tweede 
lid, van het Waals Toerismewetboek, op de datum van inwerkingtreding van dit besluit. § 
2. Het bedrag van de in paragraaf 1 bedoelde steun stemt overeen met een forfaitair bedrag van 2.500 
€ per toegestane logiesverstrekking.Het in lid 1 bedoelde bedrag wordt verhoogd met 500 
euro per schijf ontvangstcapaciteit van 10 personen, zodat het bedrag het volgende bedraagt :   Maximale ontvangstcapaciteit (personen) Forfaitair bedrag 
Verhoging Toegekend bedrag 11 tot 20 2.500 € 0 € 2.500 
€ 21 tot 30 2.500 € 500 € 3.000 € 31 
tot 40 2.500 € 1.000 € 3.500 € 41 tot 50 2.500 € 
1.500 € 4.000 € 51 tot 60 2.500 € 2.000€ 4.500 
€ 61 tot 70 2.500 € 2.500 € 5.000 € 71 
tot 80 2.500 € 3.000 € 5.500 €  Het in paragraaf 
1 bedoelde steunbedrag mag niet hoger zijn dan 5.500 €. HOOFDSTUK V. - Bepalingen betreffende 
de non-cumulatie van steunArt. 5. Geen enkele toeristische logiesverstrekking als bedoeld in 
de hoofdstukken 1 tot en met 4 mag steun die wordt toegekend krachtens dit besluit cumuleren met een 
compensatoire vergoeding die wordt toegekend krachtens het besluit van 19 februari 2021 betreffende de 
toekenning van een bijkomende tegemoetkoming ten gunste van de inrichtingen die per beslissing zijn gesloten 
in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19.HOOFDSTUK VI. - Nadere regels 
voor de toekenning van de steun bedoeld in de hoofdstukken 1 tot 4Art. 6.  De aanvraag tot 
toekenning van de steun bedoeld in hoofdstuk 1 wordt ingediend met behulp van het vooraf ingevulde formulier 
dat aan de vzw voor sociaal toerisme wordt toegezonden die erkend is overeenkomstig artikel 313.D van 
het Waals Toerismewetboek. De aanvraag tot toekenning van de steun bedoeld in de hoofdstukken 2 tot 4 
wordt ingediend met behulp van het vooraf ingevulde formulier dat aan de vergunninghouder wordt toegezonden. 
Ze wordt per post of per elektronische post naar het Commissariaat-generaal voor Toerisme gestuurd op 
de in de formulieren aangegeven adressen.Enkel de aanvragen uiterlijk ingediend op 26 april 
2021 om 23u59 zijn ontvankelijk. In het geval van een post moet de aanvraag, geadresseerd in 
de vorm en op de wijze als voorzien in het formulier, vѓѓr die datum worden ingediend, waarbij het poststempel 
geldt als bewijs van verzending. In het geval van een aanvraag per elektronische post, geadresseerd 
op de wijze en in de vorm zoals voorgeschreven in het formulier, is de datum van verzending van de elektronische 
post de datum van indiening van de aanvraag. Indien de door de begunstigde op het formulier 
ingevulde informatie onvolledig, onleesbaar of onregelmatig is, kan de aanvraag door het Commissariaat-generaal 
voor Toerisme als onontvankelijk worden beschouwd.HOOFDSTUK VII. - SlotbepalingenArt. 
7. Dit besluit treedt in werking daags na aanneming ervan.Art. 8.  De Minister bevoegd voor 
Toerisme is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 19 maart 2021.Voor de 
Regering:De Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Ambtenarenzaken, 
Informatica, Administratieve Vereenvoudiging, belast met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. 
DE BUE