Publicatie : 2021-06-16Numac : 2021042204
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 13 JUNI 2021. - Wet houdende maatregelen ter beheersing van de COVID-19-pandemie en andere dringende maatregelen in het domein van de gezondheidzorg (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft 
aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : TITEL I. - INLEIDENDE BEPALINGArtikel 
1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.TITEL II. - 
DEFINITIES EN TERMIJNENArt. 2. Voor de toepassing van deze wet wordt verstaan onder:1° 
 "alternatief": niet-vergunde geneesmiddelen bedoeld in artikel 8;2°  "apotheker": elke beoefenaar 
van de artsenijbereidkunde, zoals bedoeld in artikel 6, §  1, van de WUG, die krachtens de toepasselijke 
wetgeving werkzaam is in een voor het publiek opengestelde apotheek;3°  "arts": de beoefenaar 
van de geneeskunde, zoals bedoeld in artikel 3, §  1, van de WUG;4°  "VHB": de vergunning 
voor het in de handel brengen van geneesmiddelen, zoals bedoeld in artikel 6, §  1, eerste lid, 
van de Geneesmiddelenwet;5°  "export": het parallel uitvoeren of parallel verhandelen naar 
een andere lidstaat van de Europese Economische Ruimte ("EER") van geneesmiddelen die, door de VHB-houder 
of de houder van een vergunning houdende parallelinvoer, voor België werden bestemd;6°  "FAGG": 
het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten opgericht bij de FAGG-wet;7° 
 "de FAGG-wet": de wet van 20 juli 2006 betreffende de oprichting en de werking van het Federaal Agentschap 
voor Geneesmiddelen en Gezondheidsproducten;8°  "FOD Volksgezondheid": de Federale Overheidsdienst 
Volksgezondheid, Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu;9°  "de Geneesmiddelenwet": de 
wet van 25 maart 1964 op de geneesmiddelen;10°  "een geneesmiddel": een geneesmiddel zoals 
bedoeld in artikel 1, §  1, 1) van de Geneesmiddelenwet;11°  "de GVU-wet": de wet betreffende 
de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994;12° 
 "gezondheidsproducten": grondstoffen, hulpmiddelen, bloed bedoeld in artikel 2, §  1, 6°,  van 
de FAGG-wet en menselijk lichaamsmateriaal bedoeld in artikel 2, §  1, 7°,  van de FAGG-wet;13° 
 "grondstof": de grondstoffen bedoeld in artikel 2, §   1, 5°,  van de FAGG-wet;14° 
 "hulpmiddel": medische hulpmiddelen en hulpstukken zoals bedoeld in artikel 2, §  1, 4°,  van 
de FAGG-wet en hulpmiddelen die vallen onder het toepassingsgebied van verordening (EU) 2017/745 van 
het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2017 betreffende medische hulpmiddelen, en van richtlijnen 
90/385/EEG en 93/42/EEG, of onder het toepassingsgebied van verordening (EU) 2017/746 van het Europees 
Parlement en de Raad van 5 april 2017 betreffende medische hulpmiddelen voor in-vitro-diagnostiek en 
van richtlijn 98/79/EG;15°  "locoregionaal klinisch ziekenhuisnetwerk": de juridisch geformaliseerde 
samenwerking tussen ziekenhuizen zoals bedoeld in artikel 14/1 van de gecoördineerde wet van 10 juli 
2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinstellingen;16°  "onbeschikbaarheid": de tijdelijke 
of definitieve stopzetting, bedoeld in artikel 6, §  1sexies, tweede lid Geneesmiddelenwet of 
een vastgesteld of voorzien tekort van geneesmiddelen, op basis van de gegevens verkregen op grond van 
artikel 7 van deze wet;17°  "onverwachte bijwerking": de bijwerking waarvan de aard, de ernst 
of het gevolg niet verenigbaar is met de samenvatting van de kenmerken van het geneesmiddel waarvoor 
het alternatief ter beschikking wordt gesteld overeenkomstig artikel 10;18°  "de minister": 
de minister bevoegd voor de Volksgezondheid;19°  "operator": elke persoon die werkzaam is of 
aangesteld is in het kader van een profylaxecampagne op grond van de toepasselijke wetgeving die noch 
een fabrikant is in de zin van artikel 12bis van de Geneesmiddelenwet, noch een groothandelaar in de 
zin van artikel 12ter van dezelfde wet;20°  "operationeel beheer": het geheel van activiteiten 
houdende het voorraadbeheer van een strategische stock met uitsluiting van het recht om de Staat te verbinden 
bestaande uit:a. in- en outbound controle;b. inventarisatie;c. planning;d. 
orderbeheer.21°  "product": geneesmiddelen en gezondheidsproducten;22°  "quarantaine": 
van andere producten gescheiden producten die worden opgeslagen in afwachting van een maatregel van de 
bevoegde overheid;23°  "de reguliere ziekenhuisactiviteit": alle activiteiten van het ziekenhuis 
in het kader van niet-COVID-19-gerelateerde zorg;24°  "RIZIV": Rijksinstituut voor Ziekte en 
Invaliditeitsverzekering, opgericht bij de wet van 9 augustus 1963;25°  "Sciensano": openbare 
instelling opgericht bij wet van 25 februari 2018 tot oprichting van Sciensano;26°  "voor het 
publiek opengestelde apotheek": de vergunde apotheek bedoeld in artikel 18, §  1 van de WUG;27° 
 "de strategische stock": producten en persoonlijke beschermingsmiddelen aangekocht door de Staat, met 
oog op de verzekering van de continuïteit van zorg;28°  "WUG": wet betreffende de uitoefening 
van de gezondheidszorgberoepen, gecoördineerd op 10 mei 2015;29°  "ziekenhuis": een ziekenhuis, 
zoals bedoeld in artikel 2 van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen, 
en van een ziekenhuis uitgebaat door het Ministerie van Defensie;30°  "ziekenhuisapotheek": 
een ziekenhuisofficina, erkend op grond van de Ziekenhuiswet;31°  "ziekenhuisapotheker": elke 
beoefenaar van de artsenijbereidkunde, zoals bedoeld in artikel 6, §  1, van de WUG, die krachtens 
de toepasselijke wetgeving, werkzaam is in een ziekenhuisapotheek;32°  "de ziekenhuisdienstverlening": 
alle activiteiten van het ziekenhuis en van de zorgverleners in het ziekenhuis, al dan niet gerelateerd 
aan COVID-19, met name in de gemeenschappelijke diensten, de klassieke ziekenhuisopname, de dag hospitalisatie, 
de technische platforms, de ambulante activiteiten en de `RIZIV-overeenkomsten', en die deel uit maken 
van het kader waarbinnen medisch-specialistische onderzoeken en/of behandelingen worden aangeboden, zoals 
bedoeld in artikel 2, § 1, van de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere 
verzorgingsinrichtingen, waarmee de ziekenhuizen de vervulling van hun opdracht van algemeen belang nastreven;33° 
 "Ziekenhuiswet": de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen;34° 
 "farmaceutisch expert": ieder persoon die houder is van het diploma van apotheker en die gemachtigd 
is om de artsenijbereidkunde uit te oefenen in de zin van artikel 6, §  1, van de WUG en die optreedt 
in een profylaxecampagne volgens de voorwaarden van deze wet;35°  "federale fase van het nationale 
noodplan": de federale fase zoals bedoeld in artikel 23, §  4. van het koninklijk besluit van 
22 mei 2019 betreffende de noodplanning en het beheer van noodsituaties op het gemeentelijk en provinciaal 
niveau en betreffende de rol van de burgemeesters en de provinciegouverneurs in geval van crisisgebeurtenissen 
en -situaties die een coördinatie of een beheer op nationaal niveau vereisen;36°  "Risk Management 
Group": de Risk Management Group bedoeld in het Protocol van 5 november 2018 gesloten tussen de Federale 
Overheid en de overheden bedoeld in artikelen 128, 130 en 135 van de Grondwet, tot vaststelling van de 
generische structuren voor het sectoraal gezondheidsbeheer van crisissen voor de volksgezondheid en hun 
werkwijze voor de toepassing van het Internationaal Gezondheidsreglement (2005), en Besluit nr. 1082/2013/EU 
over ernstige grensoverschrijdende bedreigingen van de gezondheid.Art. 3. Behoudens indien 
in deze wet anders wordt bepaald, zijn de artikelen 52, eerste lid, 53, 53bis en 54 van het Gerechtelijk 
wetboek van toepassing op de bij of krachtens deze wet vastgestelde termijnen.TITEL III. - 
STRATEGISCHE STOCKEN MONITORING VAN DE VOORRAADHOOFDSTUK 1. - ALGEMENE BEPALINGENArt. 
4. Deze Titel beoogt de verzekering van de regelmatige bevoorrading door de Staat van het gezondheidszorgsysteem.Art. 
5. De FOD Volksgezondheid is verantwoordelijk voor de opbouw, het onderhoud en het beheer van de strategische 
stocks, met inbegrip van de opdrachten op grond van Titel 3.De Koning kan het FAGG, Sciensano 
en/of andere federale overheidsdiensten of ministeries geheel of gedeeltelijk belasten met het in artikel 
2, 20°,  bedoelde operationeel beheer van de strategische stocks.De Koning kan de nadere regelen 
vaststellen houdende het operationeel beheer van de stock bedoeld in het eerste lid. Hij kan tevens de 
strategische stock regelen en kan inzonderheid minimale voorraadverplichtingen vaststellen van producten 
en persoonlijke beschermingsmiddelen die Hij aanwijst, de periodiciteit van de hernieuwing van de voorraden 
en de regels waaronder de Staat producten kan vervreemden teneinde deze te vernieuwen om te voorkomen 
dat deze vervallen.Art. 6. De verdeling van de in artikel 5 bedoelde producten en persoonlijke 
beschermingsmiddelen naar de ziekenhuisapotheek, de voor het publiek opengestelde apotheek of aan de 
personen, gemachtigd overeenkomstig artikel 27, 6°,  van deze wet, gebeurt in opdracht van de minister 
of zijn afgevaardigde, door een door Hem of zijn afgevaardigde aangeduide groothandelaar.Art. 
7. De minister of zijn afgevaardigde kan bij beslissing de personen, opgelijst in het derde lid, verplichten 
om een overzicht van hun voorraden van producten en persoonlijke beschermingsmiddelen mee te delen aan 
het FAGG voor de producten waarvan de lijst wordt vastgesteld door hem. In deze beslissing stelt de minister 
de intervallen vast waarin deze overzichten dienen te worden meegedeeld.De in het eerste lid 
bedoelde gegevens worden vermoed ondernemingsgegevens te zijn die uit de aard van de zaak een vertrouwelijk 
karakter hebben, zoals bedoeld in artikel 6, §   1, 7°,  van de wet van 11 april 1994 betreffende 
de openbaarheid van bestuur.De personen bedoeld in het eerste lid, zijn:1°  de fabrikanten 
en groothandelaars, bedoeld in artikel 12bis en 12ter van de Geneesmiddelenwet;2°  de ziekenhuisapotheken;3° 
 de voor het publiek opengestelde apotheken;4°  de bloedinstellingen erkend overeenkomstig 
artikel 4 van de wet van 5 juli 1994 betreffende bloed en bloedderivaten van menselijke oorsprong;5° 
 de ziekenhuizen;6°  de banken voor menselijk lichaamsmateriaal bedoeld in artikel 2, 24°, 
 van de wet van 19 december 2008 inzake het verkrijgen en het gebruik van menselijk lichaamsmateriaal 
met het oog op de geneeskundige toepassing op de mens of het wetenschappelijk onderzoek;7° 
 de intermediaire structuren voor menselijk lichaamsmateriaal, bedoeld in artikel 2, 25°,  van de wet 
van 19 december 2008 inzake het verkrijgen en het gebruik van menselijk lichaamsmateriaal met het oog 
op de geneeskundige toepassing op de mens of het wetenschappelijk onderzoek.HOOFDSTUK 2. - 
INVOER, DISTRIBUTIEEN AFLEVERING VAN NIET-VERGUNDE GENEESMIDDELENArt. 8. De Staat 
kan geneesmiddelen waarvoor geen handelsvergunning werd verleend zoals bedoeld in artikel 6 van de Geneesmiddelenwet, 
aankopen op voorwaarde dat de geneesmiddelen uitsluitend bestemd zijn voor opname in de strategische 
stock, in zoverre aan de voorwaarden van dit Hoofdstuk is voldaan. De geneesmiddelen worden enkel aangekocht 
in geval van een dreigende of vastgestelde onbeschikbaarheid en in zoverre de aankoop kadert in de bestrijding 
van de COVID-19-pandemie of haar gevolgen.De Staat kan de in het eerste lid bedoelde niet-vergunde 
geneesmiddelen enkel aankopen en de minister of zijn afgevaardigde kan de niet-vergunde geneesmiddelen, 
overeenkomstig de bepalingen van dit Hoofdstuk, enkel laten verdelen of ter beschikking stellen, indien 
de geneesmiddelen noodzakelijk zijn om de vermeende of geconstateerde verspreiding van ziekteverwekkers, 
gifstoffen, chemische agentia of nucleaire straling, tegen te gaan, alsook om de gevolgen van deze te 
verhelpen. De Staat en de minister kunnen deze handelingen enkel verrichten, in zoverre deze kaderen 
in de bestrijding van de COVID-19-pandemie of haar gevolgen.De aankoop en het distribueren 
van niet-vergunde geneesmiddelen overeenkomstig dit Hoofdstuk, is beperkt tot een door de minister te 
bepalen termijn. Deze termijn kan niet langer zijn dan de verwachte duurtijd van de in het eerste lid 
bedoelde onbeschikbaarheid.Art. 9. De krachtens artikel 8 aangekochte geneesmiddelen kunnen 
nooit in de handel worden gebracht en enkel ter beschikking worden gesteld overeenkomstig de bepalingen 
van dit Hoofdstuk.Art. 10.  §  1. Ingeval van een door het FAGG vastgestelde onbeschikbaarheid 
van een in België vergund geneesmiddel voor menselijk gebruik, kan de minister of zijn afgevaardigde 
bij beslissing een alternatief ter beschikking stellen van patiënten in afwijking van artikel 6, § 
 1, eerste lid, van de Geneesmiddelenwet, op voorwaarde dat tegelijkertijd:1°  het onbeschikbare 
geneesmiddel, ter vervanging waarvan het alternatief wordt aangewend, vergund is in België hetzij voor 
de preventie, diagnose of behandeling van een ziekte of aandoening, hetzij als ondersteunende therapie 
bij de behandeling van een ziekte of aandoening;2°  er geen vergund farmaceutisch substituut 
voor het alternatief beschikbaar is;3°  de patiënten worden behandeld in een ziekenhuis, in 
het kader van een in het ziekenhuis opgestarte of ambulante behandeling van de ziekte;4°  het 
alternatief bestemd is voor patiënten, waarvan men kan verwachten dat, zonder aangepaste behandeling 
hun dood op korte termijn zal plaatsvinden of dat het risico van de gevolgen te wijten aan de afwezigheid 
van behandeling groter zullen zijn dan het risico van de gevolgen te wijten aan het gebruik van het alternatief. 
§  2. Op verzoek van een apotheker en na voorlegging van een medisch voorschrift, kan de minister 
of zijn afgevaardigde, bij beslissing een alternatief ter beschikking stellen in een voor het publiek 
opengestelde apotheek. De apotheker richt zijn verzoek tot de overheid die het operationeel beheer van 
de strategische stock verzekert. §  3. In geval van terbeschikkingstelling bedoeld in 
de §§  1 en 2, stelt de minister of zijn afgevaardigde bij beslissing de therapeutische 
indicaties van het alternatief vast. Hij kan de terbeschikkingstelling onderwerpen aan één of meerdere 
van de volgende voorwaarden, afhankelijk van het specifieke risico-profiel van het alternatief:-de 
toediening zal gebeuren door een arts van een door de minister te bepalen specialiteit, of onder de verantwoordelijkheid 
van een dergelijke arts;- de terbeschikkingstelling wordt onderworpen aan een te volgen toedienings- 
en opvolgingsprotocol;- de terbeschikkingstelling wordt afhankelijk gemaakt van de aanwezigheid 
van afdoende gekwalificeerde zorgverleners en/of geschikte apparatuur. §  4. De Koning 
kan de procedures en nadere regelen vaststellen voor de toepassing van dit artikel. Hij onderwerpt de 
beslissing houdende vaststelling van een alternatief en de therapeutische indicaties aan een verplicht 
voorafgaandelijk advies van een adviesorgaan zoals bedoeld in artikel 1 van de wet van 20 juli 1990 ter 
bevordering van de evenwichtige aanwezigheid van mannen en vrouwen in organen met adviserende bevoegdheid.Art. 
11. De verdeling van het alternatief naar de ziekenhuisapotheek of de voor het publiek opengestelde apotheek, 
gebeurt overeenkomstig artikel 6.Art. 12.  §  1. Het alternatief kan enkel maar worden 
afgeleverd door de apotheker of door de ziekenhuisapotheker voor zover het is voorgeschreven door een 
arts. §  2. Het alternatief afgeleverd door de ziekenhuisapotheker wordt in het ziekenhuis 
toegediend.In afwijking van het eerste lid van deze paragraaf, kan de Koning de voorwaarden 
en de nadere regelen vaststellen waaronder de ziekenhuisapotheker een alternatief kan afleveren voor 
gebruik in een ambulante behandeling, buiten het ziekenhuis.Art. 13.  §  1. De ziekenhuisapotheker 
vermeldt de afgeleverde alternatieven in een bijzonder register.De Koning kan nadere regels 
vaststellen voor het bijhouden van het bijzonder register. §  2. Op verzoek van de overheid, 
delen de ziekenhuisapotheker en de apotheker binnen een termijn van twee dagen na de ontvangst van dit 
verzoek de stand van zaken van de aflevering van de alternatieven mee aan de overheid.Art. 
14.  §  1. In afwijking van de bepalingen vastgesteld bij en krachtens artikel 13 van de Geneesmiddelenwet 
waarborgt de Staat de kwaliteit van de alternatieven.De groothandelaar, bedoeld in artikel 
6 is verantwoordelijk voor de verdeling van het alternatief conform de door de minister of zijn afgevaardigde 
en de door de fabrikant meegedeelde instructies.De ziekenhuisapotheker en apotheker blijven 
verantwoordelijk voor de bewaring en de aflevering van het alternatief. Zij bewaren het alternatief conform 
de door de minister of zijn afgevaardigde en de door de fabrikant meegedeelde instructies. 
§  2. De arts die een alternatief voorschrijft binnen de indicaties vastgesteld krachtens artikel 
10, §  3, kan niet aansprakelijk worden gesteld voor de schade die rechtstreeks of onrechtstreeks 
voortvloeit uit het feit dat het geneesmiddel niet vergund is, indien het geneesmiddel verdeeld, afgeleverd, 
voorbereid, of toegediend wordt overeenkomstig de bepalingen van dit hoofdstuk.De houders van 
een VHB, de houders van een vervaardigingsvergunning zoals bedoeld in artikel 12bis van de Geneesmiddelenwet 
of van een groothandelaarsvergunning zoals bedoeld in artikel 12ter van de Geneesmiddelenwet, de personen 
gemachtigd om geneesmiddelen aan het publiek af te leveren, en de andere gezondheidszorgbeoefenaars die 
het geneesmiddel toedienen, zijn niet aansprakelijk voor de schade die voortvloeit, rechtstreeks of onrechtstreeks, 
uit het feit dat het geneesmiddel niet vergund is, indien het geneesmiddel verdeeld, afgeleverd, voorbereid 
of toegediend wordt overeenkomstig de bepalingen van dit hoofdstuk.Onverminderd de eventuele 
aansprakelijkheid van derden, is de Staat aansprakelijk jegens de patiënt voor alle rechtstreekse of 
onrechtstreekse schade die de patiënt lijdt, ten gevolge van het feit dat het geneesmiddel onvergund 
is.Art. 15.  §  1. De behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker melden 
elke vermoedelijke ernstige bijwerking of voorval, zoals bedoeld in artikel 1, 11°  van de Geneesmiddelenwet 
en elke onverwachte bijwerking zoals bedoeld in artikel 2, 17°,  onverwijld aan het FAGG.Bovendien 
melden de behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker om de veertien dagen elke vermoedelijke 
bijwerking aan het FAGG.De meldingen bedoeld in het eerste en tweede lid gebeuren aan de hand 
van het op de website van het FAGG terbeschikking gesteld formulier voor de melding van bijwerkingen. 
§  2. De behandelende arts, de ziekenhuisapotheker en de apotheker melden elk vermoeden van vervalsing 
en elk vermoeden van een kwaliteitsgebrek van de in artikel 10, §§  1 en 2, bedoeld(e) 
geneesmiddel(en) binnen de vierentwintig uur na de vaststelling ervan aan het FAGG.Eveneens 
plaatst de ziekenhuisapotheker, c.q. de apotheker, het geneesmiddel of de geneesmiddelen in quarantaine 
en dit in afwachting van instructies van de minister of zijn afgevaardigde. In quarantaine geplaatste 
producten moeten fysiek in een aparte, afgesloten ruimte worden geplaatst. Elk systeem dat de fysieke 
quarantaine vervangt, moet een gelijkwaardige beveiliging bieden.Na ontvangst van de in het 
eerste lid bedoelde melding, geeft de minister of zijn afgevaardigde zo spoedig mogelijk, na advies van 
het FAGG over het vermoedelijk risico voor de volksgezondheid van het betreffende geneesmiddel, instructies 
aan de ziekenhuisapothekers en apothekers.TITEL IV. - TIJDELIJKE MAATREGELEN HOUDENDE DE VERZEKERING 
VAN DE TRACEERBAARHEID VAN GENEESMIDDELEN IN HET KADER VAN DE PROFYLAXECAMPAGNES TIJDENS DE COVID-19-PANDEMIEArt. 
16.  §  1. In het kader van de profylaxecampagnes tijdens de COVID-19-pandemie, kunnen operatoren 
geneesmiddelen bewaren met oog op de levering aan ziekenhuisapotheken, apotheken, farmaceutische experten 
of artsen, gemachtigd overeenkomstig artikel 27, 6°.  In dat geval dienen de operatoren in te staan voor 
de correcte bewaring van het geneesmiddel, overeenkomstig de goede distributiepraktijken, bepaald krachtens 
artikel 12ter, §  1, veertiende lid, van de Geneesmiddelenwet.Onverminderd de bepalingen 
van artikel 6, §  2., 8°  van de WUG en haar uitvoeringsbesluiten, kunnen, in afwijking van artikel 
12bis van de Geneesmiddelenwet, apothekers, in een apotheek, ziekenhuisapothekers in een ziekenhuisapotheek, 
of farmaceutische experten, ook buiten een apotheek, handelingen verrichten houdende fractionering of 
medicatievoorbereiding wanneer deze handelingen uitsluitend worden verricht in hun hoedanigheid als operator 
met het oog op de terhandstelling van geneesmiddelen in het kader van de profylaxecampagnes tijdens de 
COVID-19-pandemie.De farmaceutische experten bedoeld in het tweede lid kunnen bovendien, ook 
buiten een apotheek, de volgende handelingen stellen, in zoverre deze verband houden met de profylaxecampagne 
tijdens de COVID-19-pandemie:1°  alle handelingen verrichten vermeld in artikel 5/1 van de 
WUG, met inbegrip van de aflevering van de in het tweede lid bedoelde geneesmiddelen;2°  de 
nodige farmaceutische zorg leveren. §  2. Operatoren bedoeld in §  1, eerste 
lid en tweede lid, passen de traceerbaarheidsvereisten toe, zoals bepaald in de goede fabricagepraktijken, 
door de Koning bepaald krachtens artikel 12bis, §  1, vijfde lid van de Geneesmiddelenwet of vervat 
in de goede distributiepraktijken, bepaald krachtens artikel 12ter, §  1, veertiende lid, van 
de Geneesmiddelenwet. §  3. De Koning kan de nadere regelen en voorwaarden bepalen waaraan 
deze operatoren bedoeld in §  1, eerste lid en tweede lid, moeten voldoen in de uitvoering van 
hun taken.TITEL V. - TIJDELIJKE MAATREGELEN TER BESCHERMING VAN DE REGELMATIGE BEVOORRADING 
VAN HET GEZONDHEIDSZORGSYSTEEM TIJDENS DE COVID-19-PANDEMIEHOOFDSTUK 1. - ALGEMENE BEPALINGENArt. 
17.  §  1. De maatregelen getroffen op grond van deze Titel zijn tegenstelbaar c.q. verbindend:1° 
 in het geval van een individuele administratieve rechtshandeling: na kennisgeving aan de persoon aan 
wie de maatregelen worden opgelegd;2°  in het geval van een reglementaire administratieve rechtshandeling: 
na publicatie op de website van het FAGG.Onverminderd het vorige lid, worden de reglementaire 
akten onverwijld bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad. §  2. Onverminderd andersluidende 
bepaling, kunnen de in deze Titel opgelijste maatregelen slechts worden vastgesteld, indien aan de volgende 
voorwaarden is voldaan:1°  de maatregelen zijn noodzakelijk, geschikt en proportioneel ter 
bestrijding van de oorzaken en de gevolgen van de COVID-19-pandemie;2°  de maatregelen komen 
tegemoet aan de noden van de volksgezondheid en beogen hoofdzakelijk de distributie van en de toegang 
tot de producten voor de patiënt te verzekeren. §  3. De minister of zijn afgevaardigde 
kan de in deze Titel bedoelde maatregelen bij beslissing schorsen of opheffen, alsook bepaalde personen 
uitsluiten van de toepassing van de maatregelen, indien:1°  de maatregelen niet langer voldoen 
aan de voorwaarden gesteld in deze Titel;2°  de personen zich niet houden aan de bepalingen 
van deze Titel;3°  de personen zich niet houden aan de voorwaarden en nadere regelen die verbonden 
zijn aan de maatregelen.HOOFDSTUK 2. - UITZONDERLIJKE BEVOEGDHEDENVAN HET FAGG TIJDENS 
DE COVID-19-PANDEMIEArt. 18.  §  1. Het FAGG heeft, tijdens de COVID-19-pandemie, als 
opdracht de regelmatige bevoorrading van het gezondheidszorgsysteem te verzekeren. Inzonderheid kan het 
FAGG belast worden met het operationeel beheer van de strategische stocks van producten op grond van 
artikel 5, tweede lid. §  2. De Koning kan de minimale organisatorische maatregelen 
ter uitvoering van §  1 vaststellen alsook de wijze waarop toezicht wordt uitgeoefend op deze 
activiteiten.Het FAGG implementeert de organisatorische maatregelen teneinde de onafhankelijkheid 
van de inspecteurs van het agentschap te waarborgen met betrekking tot de in §  1 bedoelde activiteiten. 
§  3. Het FAGG is bevoegd om aan de minister een regelgeving voor te stellen die de opvolging, 
de toepassing en de controle verzekeren van deze Titel.Art. 19.  §  1. De minister kan 
het FAGG belasten met het voorafgaande marktonderzoek en de voorbereiding van de gunning in het kader 
van de verwerving van producten door de Staat in het kader van de COVID-19-pandemie. § 
 2. De Koning kan de minimale organisatorische maatregelen ter uitvoering van §  1 vaststellen 
alsook de wijze waarop toezicht wordt uitgeoefend op deze activiteiten.Het FAGG implementeert 
de organisatorische maatregelen teneinde de onafhankelijkheid van de inspecteurs van het agentschap te 
waarborgen met betrekking tot de in §  1 bedoelde activiteiten.HOOFDSTUK 3. - DEROGATIES 
VOOR HULPMIDDELENAfdeling 1. - Uitbesteding van "in house" hulpmiddelenArt. 20. In 
het kader van de in house vervaardiging van hulpmiddelen kan een ziekenhuis of een locoregionaal klinisch 
ziekenhuisnetwerk, het ontwerp, de vervaardiging, de verpakking of de etikettering uitbesteden, mits 
aan de volgende voorwaarden wordt voldaan:1°  op de markt zijn er geen andere hulpmiddelen 
beschikbaar die in plaats van de aldus vervaardigde hulpmiddelen kunnen worden gebruikt binnen de tijd 
die nodig is voor de behandeling van patiënten of de bescherming van het personeel;2°  de taken 
en verantwoordelijkheden zijn vastgelegd in een contract tussen het ziekenhuis en de externe dienstverlener;3° 
 de externe dienstverlener zet een traceerbaarheidssysteem op;4°  voor hulpmiddelen die vóór 
gebruik gesteriliseerd moeten worden, houdt de externe dienstverlener rekening met de sterilisatiemethoden 
die in de ziekenhuizen worden gebruikt voor de selectie van het gebruikte materiaal en voor het ontwerp 
van het hulpmiddel.Art. 21.  §  1. De ziekenhuizen, of de locoregionale klinische ziekenhuisnetwerken, 
die een beroep doen op een derde bedrijf overeenkomstig artikel 20, melden dit in de verklaring bedoeld 
in artikel 5, lid 5, onder e), van Verordening (EU) nr. 2017/745.Derde bedrijven die betrokken 
zijn bij de in house vervaardiging van hulpmiddelen in overeenstemming met artikel 20 melden dit aan 
het FAGG via het formulier dat beschikbaar is op de website. §  2. In het kader van 
de in §  1, 2e lid, bedoelde kennisgeving informeert het derde bedrijf het FAGG over de normen 
die worden gehanteerd voor de implementatie van zijn kwaliteitssysteem, zijn risicobeheerssysteem en 
voor de implementatie van systemen voor de controle van de biocompatibiliteit van materialen. 
§  3. De Koning kan de voorwaarden en nadere regelen vaststellen voor de kennisgeving bedoeld 
in dit artikel.Art. 22. Het FAGG publiceert de kennisgevingen bedoeld in artikel 21 op zijn 
website.De Koning kan de voorwaarden en nadere regelen vaststellen voor de bekendmaking bedoeld 
in het eerste lid.Art. 23. De minister of de afgevaardigde kan de uitbesteding op grond van 
artikel 20 bij beslissing schorsen of verbieden indien niet voldaan is aan de bepalingen van dit Hoofdstuk 
of indien de noodzaak van uitbesteding in geval van de COVID-19-pandemie niet opweegt tegen het risico 
van de uitbesteding.De Koning kan de voorwaarden en nadere regelen vaststellen voor de toepassing 
van het eerste lid.Art. 24. De vervaardiging overeenkomstig artikel 20 van implanteerbare medische 
hulpmiddelen en van stralingsapparatuur is verboden.Afdeling 2. - Alternatief testprotocolArt. 
25. Onverminderd artikel 59 van verordening 2017/745 van 5 april 2017 betreffende medische hulpmiddelen 
en artikel 54 van verordening 2017/746 van 5 april 2017 betreffende medische hulpmiddelen voor in-vitrodiagnostiek, 
kan de Koning de nadere regelen vaststellen waaronder niet-conforme hulpmiddelen kunnen worden toegelaten 
tot de markt hetzij als medisch hulpmiddel hetzij voor een niet-medisch doeleinde. Hij kan beperkingen 
stellen aan het gebruik van deze niet-conforme hulpmiddelen door ziekenhuizen of gezondheidszorgbeoefenaars.Indien 
medische hulpmiddelen op grond van het eerste lid worden toegelaten voor een niet-medisch doeleinde, 
stelt de minister bij beslissing de voorwaarden vast voor de heretikettering en herverpakking teneinde 
iedere verwarring met medische hulpmiddelen te voorkomen.Het FAGG publiceert de nadere regelen 
bedoeld in het eerste lid op zijn website.De Koning kan de toepassing van dit artikel aan nadere 
regelen en voorwaarden onderwerpen.HOOFDSTUK 4. - AFWIJKINGEN OP EN BEPERKINGVAN 
DISTRIBUTIE OF AFLEVERING VAN PRODUCTENArt. 26.  §  1. De export van geneesmiddelen, 
zoals bedoeld in artikel 2, 5°,  en de export van grondstoffen kan worden onderworpen aan een voorafgaande 
kennisgeving, indien aan elk van de volgende voorwaarden voldaan is:1°  het betreft een essentieel 
of kritiek geneesmiddel of kritieke of essentiële grondstof;2°  er bestaat een waarschijnlijke 
of zekere onbeschikbaarheid van het geneesmiddel of de grondstof;3°  de onder 2°  bedoelde 
onbeschikbaarheid kan niet of onvoldoende worden opgevangen door middel van andere beschikbare producten 
die een therapeutisch volwaardig substituut vormen voor het product waarvoor een waarschijnlijk of zeker 
tekort bestaat.Onder een "kritiek" geneesmiddel of kritieke grondstof zoals bedoeld in het 
tweede lid, 1°,  wordt verstaan een geneesmiddel of grondstof dat aan elk van de volgende voorwaarden 
voldoet:1°  het geneesmiddel of de op basis van de grondstof vervaardigde bereiding is een 
integraal onderdeel van de opsporing, preventie, diagnostiek van COVID-19 of van de behandeling van patiënten 
met COVID-19 en is noodzakelijk om de continuïteit van zorg te kunnen garanderen of het geneesmiddel 
of de op basis van de grondstof vervaardigde bereiding is een integraal onderdeel van de behandeling, 
preventie of diagnose van een andere ziekte of aandoening, waarbij de beschikbaarheid van het product 
en de continuïteit van zorg omwille van de COVID-19-pandemie in het gedrang komt;2°  er zijn 
geen therapeutisch evenwaardige geneesmiddelen of grondstoffen beschikbaar. Dit is met name het geval 
indien:a. het geneesmiddel of de grondstof slechts op één locatie wordt geproduceerd;b. 
er geen andere (inwisselbare) doseringen of sterktes beschikbaar zijn;c. er geen generieke 
varianten beschikbaar zijn;d. er geen geneesmiddelen of grondstoffen zijn die een gelijkwaardig 
substituut voor de behandeling kunnen zijn.Enkel geneesmiddelen of grondstoffen bestemd voor 
de Belgische markt kunnen geviseerd worden door de maatregel voorzien in dit artikel. § 
 2. De minister of zijn afgevaardigde neemt de beslissing om het geneesmiddel of grondstof te onderwerpen 
aan een voorafgaande kennisgeving, bedoeld in §  1.Indien de minister of zijn afgevaardigde 
toepassing maakt van het eerste lid, meldt elke fabrikant of groothandelaar zoals bedoeld in artikelen 
12bis en 12ter van de Geneesmiddelenwet zijn intentie tot export van het geneesmiddel of de grondstof 
aan het FAGG. De kennisgeving omvat minstens:1°  de benaming van het geneesmiddel of de grondstof;2° 
 indien het een geneesmiddel betreft, het VHB-nummer of de VHB-nummers waaronder het te exporteren geneesmiddel 
valt, dan wel het CNK-nummer of de CNK-nummers;3°  het aantal te exporteren verpakkingen of 
dosissen, per VHB- of CNK-nummer of per grondstof;4°  de resterende voorraad, per VHB- of CNK-nummer 
of per grondstof, na de genotificeerde uitvoer.Indien de kennisgeving de in het tweede lid 
bedoelde gegevens bevat, beslist de minister of zijn afgevaardigde onverwijld om de export toe te laten 
of te verbieden.De minister of zijn afgevaardigde kan bijkomende inlichtingen vragen aan de 
in het tweede lid bedoelde meldingsplichtige, die hij nodig acht voor een gemotiveerde beslissing. In 
dergelijk geval, wordt de in het vijfde lid bedoelde termijn geschorst tot de aanvraag vervolledigd werd. 
De schorsing vangt aan de dag na de kennisneming door de in het tweede lid bedoelde meldingsplichtige 
van de vraag tot bijkomende inlichtingen.De export van het product is verboden tot op het moment 
dat de minister of zijn afgevaardigde een beslissing neemt inzake de kennisgeving bedoeld in het tweede 
lid. Indien de beslissing waarbij de overeenkomstig het tweede lid bedoelde export niet binnen een termijn 
van 20 dagen, die aanvangt de dag na de in het tweede lid bedoelde kennisgeving, aan de aanvrager ter 
kennis wordt gebracht, is de export toegelaten. §  3. Onverminderd de verdragsbepalingen 
op grond van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, treft de minister de omstandig 
gemotiveerde beslissing tot toepassing van §  1, binnen een redelijke termijn, teneinde geplande 
orders niet onnodig te verhinderen. In hoogdringende gevallen gemotiveerd door de omstandigheid dat bij 
afwezigheid van onmiddellijke maatregel de mortaliteit of het ondragelijk lijden veroorzaakt door COVID-19 
wordt verhoogd, kan de maatregel getroffen worden zonder termijn.De in §  1 bedoelde 
beslissing is tegenstelbaar aan de groothandelaar, c.q. fabrikant, na kennisgeving overeenkomstig artikel 
17, §  1, 2°. De in §  1 bedoelde beslissing is beperkt tot de termijn vastgesteld 
door de minister. Deze termijn kan niet langer zijn dan de verwachte duurtijd van de in §  1., 
eerste lid, 2°  bedoelde onbeschikbaarheid. §  4. De Koning kan de voorwaarden en de 
nadere regelen bepalen voor de toepassing van dit artikel.De Koning kan nader bepalen wat dient 
te worden verstaan onder een kritiek of essentieel geneesmiddel. De Koning kan de lijst vaststellen van 
kritieke of essentiële producten.De Koning kan een procedure vaststellen voor een georganiseerd 
administratief beroep.Art. 27. De minister of zijn afgevaardigde kan bij beslissing:1° 
 de aflevering van een geneesmiddel, met inbegrip van magistrale of officinale bereidingen, of van een 
hulpmiddel tijdelijk beperken. Hij kan inzonderheid de aflevering beperken op grond van:a. 
een maximale hoeveelheid per patiënt;b. een risicogroep op basis van het risicoprofiel van 
de patiënten.Hij kan deze maatregel in de tijd faseren in functie van de onder het eerste lid, 
b, bedoelde risicogroepen.2°  de levering van een geneesmiddel, hulpmiddel of grondstof aan 
apotheken tijdelijk beperken tot een vastgelegde hoeveelheid per apotheek;3°  de aflevering 
van een geneesmiddel, met inbegrip van magistrale of officinale bereidingen, tijdelijk voorbehouden aan 
ziekenhuisapotheken;4°  de herverdeling van de voorraad van een geneesmiddel of grondstof bevelen, 
hetzij door middel van een onrechtstreekse herverdeling via teruggave aan de groothandel, hetzij door 
middel van een rechtstreekse herverdeling onder apotheken;5°  de ziekenhuisapotheken machtigen 
om geneesmiddelen rechtstreeks te herverdelen onder de vermelde ziekenhuisapotheken en de voor het publiek 
opengestelde apotheken, en hiertoe de voorwaarden en modaliteiten bepalen;6°  de aflevering 
van de COVID-19 vaccins door artsen, toelaten en regelen, en de aflevering van de COVID-19 vaccins toelaten 
buiten de ziekenhuisapotheek of voor het publiek opengestelde apotheek;7°  bevelen dat de voorraad 
van geneesmiddelen bij groothandelaars enkel kan worden verkocht of geleverd volgens de instructies van 
het FAGG.Voor wat betreft de COVID-19 vaccins, mag het vaccin worden afgeleverd aan de burger 
die wordt opgeroepen voor de vaccinatie door de Staat of de gefedereerde entiteiten, ook bij gebreke 
aan medisch voorschrift, zoals bedoeld in artikel 1, 22) van de Geneesmiddelenwet. Dit laat de verantwoordelijkheid 
van de arts die het vaccin toedient of onder wiens verantwoordelijkheid het wordt toegediend, onverlet.De 
beslissing bedoeld onder het eerste lid, 6°,  wordt getroffen met terugwerkende kracht, tot op de datum 
van inwerkingtreding van dit artikel.Art. 28.  §  1. Indien personen op grond van artikel 
27, 6°,  gemachtigd worden om handelingen eigen aan de artsenijbereidkunde te verrichten of indien personen 
toegelaten wordt om, op grond van artikel 27, 6°,  geneesmiddelen buiten apotheken af te leveren, worden 
de personen die deze machtiging ontvangen gelijkgesteld met personen gemachtigd om geneesmiddelen af 
te leveren aan het publiek, zoals bedoeld in artikel 3, §  2, van de Geneesmiddelenwet. 
§  2. De groothandelaar bedoeld in artikel 12ter van de Geneesmiddelenwet, kan geneesmiddelen 
leveren aan de in het eerste lid bedoelde personen.Overeenkomstig artikel 12ter, §  
1, zesde lid van de Geneesmiddelenwet, omvat de in het eerste lid bedoelde groothandelaar ook de fabrikant 
bedoeld in artikel 12bis van de Geneesmiddelenwet. §  3. De groothandelaar bedoeld in 
§  2, controleert de veiligheidskenmerken op de verpakking van het geneesmiddel en deactiveert 
het unieke identificatiekenmerk, bedoeld in artikel 3, lid 2, a) van de Gedelegeerde Verordening (EU) 
2016/161 van de Commissie van 2 oktober 2015 tot aanvulling van richtlijn 2001/83/EG van het Europees 
Parlement en de Raad door de vaststelling van gedetailleerde regels voor de veiligheidskenmerken op de 
verpakking van geneesmiddelen voor menselijk gebruik, voor de levering van het geneesmiddel aan de in 
§  1 bedoelde personen, overeenkomstig artikel 23, a) van dezelfde Gedelegeerde Verordening.De 
in het eerste lid bedoelde personen, worden voor de toepassing van deze Titel gelijkgesteld met een voor 
het publiek opengestelde apotheek.TITEL VI. - TIJDELIJKE MAATREGELEN INZAKE DE VRIJWARING OP 
FINANCIEEL VLAK VAN DE CONTINUITEIT VAN DE ZIEKENHUISDIENSTVERLENING TEGEN DE IMPACT VAN DE COVID-19-PANDEMIEHOOFDSTUK 
1. - TOEPASSINGSGEBIEDArt. 29. Deze Titel beoogt de financiële vrijwaring van de ziekenhuisdienstverlening 
teneinde de continuïteit te verzekeren.HOOFDSTUK 2. - BIJKOMENDE INKOMSTEN GVUEN 
VOORSCHOTMECHANISMEArt. 30.  §  1. De Koning kan een bedrag vrijmaken voor een tussenkomst 
ten voordele van de ziekenhuizen zoals bedoeld in artikel 2 van de Ziekenhuiswet, om de impact van de 
COVID-19-epidemie gedeeltelijk ten laste te nemen, via een herverdeling tussen of binnen de partiële 
jaarlijkse doelstellingen, zoals voorzien in de GVU-wet, en/of via een exogene financiering. 
§  2. De Koning kan op jaarbasis een bedrag voor een Rijkstoelage vastleggen dat deel zal uitmaken 
van de verzekeringsinkomsten, zoals bedoeld in artikel 191 van de GVU-wet.Art. 31. De voorlopige 
verdeling van het bedrag voor deze tussenkomst bedoeld in artikel 30, §  1, wordt uitgevoerd door 
de storting van een voorschot dat wordt berekend op basis van het deel van elk ziekenhuis in verhouding 
tot de totale RIZIV uitgaven van de ziekenhuizen voor het geheel van de reguliere ziekenhuisactiviteit 
zoals blijkt uit de RIZIV documenten P, aangevuld met het variabele deel van zijn budget van financiële 
middelen, de forfaits dagziekenhuizen evenals de geneesmiddelenforfaits voor het volledig jaar 2019.Art. 
32. De voorschotbedragen per ziekenhuis die krachtens de bepalingen van artikel 31 werden berekend, worden 
door het RIZIV gestort op de bankrekening van elk betrokken ziekenhuis en dit zo snel mogelijk na de 
bekendmaking van het in artikel 30, §  1, bedoeld besluit in het Belgisch Staatsblad.De 
rekeningnummers van de ziekenhuizen worden door de FOD Volksgezondheid meegedeeld aan het RIZIV.HOOFDSTUK 
3. - AFREKENING VOORSCHOTTEN MET EENUITZONDERLIJKE FEDERALE FINANCIELE TEGEMOETKOMINGArt. 
33. De voorschotbedragen bedoeld in artikel 31 worden afgerekend met de dekking van kosten voor de dienstverlening 
ingevolge een epidemie, zoals bedoeld in artikel 101 van de Ziekenhuiswet.Als het uitbetaalde 
voorschotbedrag aan een ziekenhuis hoger blijkt dan de kosten voor dienstverlening tijdens de epidemie 
die berekend worden met toepassing van bovengenoemd artikel, zal het saldo in mindering worden gebracht 
van het budget van financiële middelen van het ziekenhuis, zoals bedoeld in artikel 95 van de Ziekenhuiswet.De 
Koning kan de nadere regelen vaststellen inzake de manier waarop het saldo in mindering wordt gebracht 
evenals, voor zover noodzakelijk in het kader van de vrijwaring op financieel vlak van de continuïteit 
van de ziekenhuisdienstverlening, een eventuele spreiding in de tijd over meerdere budgetten van financiële 
middelen.Om de uitbetaling van de tegemoetkoming in de kosten overeenkomstig artikel 101 van 
de Ziekenhuiswet sneller te laten verlopen, kan deze uitbetaling of een deel ervan, in afwijking van 
het normale betalingsmechanisme van het budget van financiële middelen van de ziekenhuizen, rechtstreeks 
aan de ziekenhuizen gebeuren.De Koning kan nadere modaliteiten bepalen inzake de uitbetaling 
van de tegemoetkoming en de verrekening van de voorschotbedragen.TITEL VII. - TIJDELIJKE MAATREGELEN 
MET BETREKKINGTOT DE TESTSTRATEGIE EN TESTFINANCIERINGHOOFDSTUK 1. - REGELING VAN 
DE PRIJZEN VAN DE TESTENArt. 34. In het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie kan 
de Koning de maximumprijzen vaststellen van medische hulpmiddelen voor in-vitro diagnostiek voor de uitvoering 
van testen met het oog op het opsporen van tenminste het SARS-CoV-2 virus of met het oog op het opsporen 
van antigenen van of antilichamen tegen het voornoemde virus.HOOFDSTUK 2. - VOORWAARDENVOOR 
DE UITVOERING VAN DE TESTENArt. 35.  §  1. De Koning kan de voorwaarden en de regels 
bepalen waaronder de testen bedoeld in §  2 kunnen worden voorgeschreven en de afnames van stalen 
met het oog op de uitvoering van die testen kunnen gebeuren, alsook de bekwaming waarover de persoon 
dient te beschikken om elk van die handelingen te verrichten. §  2. De Koning kan de 
voorwaarden en de regels bepalen waaronder testen door middel van medische hulpmiddelen voor in-vitro 
diagnostiek met het oog op het opsporen van tenminste het SARS-CoV-2 virus of met het oog op het opsporen 
van antigenen van of antilichamen tegen het voornoemde virus kunnen worden uitgevoerd.De Koning 
kan de bekwaming bepalen waarover de persoon dient te beschikken die gemachtigd is om de testen uit te 
voeren en te interpreteren.De Koning kan verbodsbepalingen voorzien in het belang van de volksgezondheid. 
Hij kan in het bijzonder verwijzen naar de richtlijnen van de Risk management Group die worden bekendgemaakt 
op de website van Sciensano.HOOFDSTUK 3. - MEDEDELINGVAN DE TESTRESULTATEN AAN SCIENSANOArt. 
36. De resultaten van de testen uitgevoerd door middel van medische hulpmiddelen voor in-vitro diagnostiek 
met het oog op het opsporen van tenminste het SARS-CoV-2 virus of met het oog op het opsporen van antigenen 
van of antilichamen tegen het voornoemde virus moeten worden meegedeeld aan Sciensano. Deze mededeling 
gebeurt volgens de richtlijnen die gepubliceerd worden op de website van Sciensano overeenkomstig de 
bepalingen van het Samenwerkingsakkoord van 25 augustus 2020 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, 
het Waalse Gewest, de Duitstalige Gemeenschap en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, betreffende 
de gezamenlijke gegevensverwerking door Sciensano en de door de bevoegde gefedereerde entiteiten of door 
de bevoegde agentschappen aangeduide contactcentra, gezondheidsinspecties en mobiele teams in het kader 
van een contactonderzoek bij personen die (vermoedelijk) met het coronavirus COVID-19 besmet zijn op 
basis van een gegevensbank bij Sciensano, geratificeerd bij wet van 9 oktober 2020. De rapportering naar 
Sciensano omvat minstens de identificatie en de contactgegevens van de patiënt, het type uitgevoerde 
test, de datum van de staalafname, het testresultaat en de rapporterende arts of specialist voor klinische 
biologie.De Koning kan de nadere regelen vaststellen voor deze mededeling.HOOFDSTUK 
4. - FINANCIERING VAN DE TESTENArt. 37.  §  1. De Koning stelt de terugbetaling in het 
kader van de regeling van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging, ingesteld door de 
GVU-wet, vast van testen uitgevoerd door middel van medische hulpmiddelen voor in-vitro diagnostiek met 
het oog op het opsporen van tenminste het SARS-CoV-2 virus of met het oog op het opsporen van antigenen 
van of antilichamen tegen het voornoemde virus.De Koning somt de verstrekkingen op, bepaalt 
de waarde ervan, in voorkomend geval betrekkelijk, en stelt in het bijzonder de voorwaarden en toepassingsregels 
ervan vast. Hij kan in het bijzonder verwijzen naar de richtlijnen van de Risk management Group die worden 
bekendgemaakt op de website van Sciensano. §  2. De Koning kan voorzien in een persoonlijk 
aandeel, hetzij voor alle rechthebbenden, hetzij voor categorieën rechthebbenden, in de kostprijs van 
die verstrekkingen. §  3. Er mogen geen supplementen worden aangerekend. § 
 4. De Koning kan de terugbetaling van de testen verruimen tot personen die geen rechthebbenden zijn 
van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging. De Koning kan in dat geval de compensatieregels 
bepalen ten aanzien van de andere regelingen. De §§  2 en 3 zijn in dat geval van toepassing.Art. 
38. Indien kosten verbonden met de testen niet worden vergoed door de verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging kunnen ze worden aangerekend aan degenen die ze eisen met uitzondering van de kosten van testmateriaal 
dat gratis ter beschikking wordt gesteld door de openbare besturen.Art. 39. De kosten verbonden 
met de testen welke door de werkgevers, de particuliere instellingen of met preventieve doeleinden door 
de openbare besturen worden geëist worden niet vergoed door de verzekering voor geneeskundige verzorging. 
De Koning kan bepalen welke indicaties vergoed worden. Evenmin worden de kosten vergoed van testmateriaal 
dat gratis ter beschikking wordt gesteld door de openbare besturen.Art. 40. Het Comité van 
de verzekering voor geneeskundige verzorging kan overeenkomsten afsluiten met centra die belast worden 
met opdrachten inzake de kwaliteitsbewakende processen, validatie van testmateriaal en wetenschappelijk 
onderzoek en ontwikkeling van protocollen voor nieuwe methodes en technieken in de opsporing van het 
SARS-CoV-2 virus.HOOFDSTUK 5. - ONDERAANNEMING VAN TESTENArt. 41. De Koning kan specifieke 
voorwaarden en regels vastleggen indien voor de testen uitgevoerd door middel van medische hulpmiddelen 
voor in-vitro diagnostiek met het oog op tenminste het opsporen van het SARS-CoV-2 virus of met het oog 
op het opsporen van antigenen van of antilichamen tegen het voornoemde virus een beroep wordt gedaan 
op een onderaannemer. Hij kan in het bijzonder de voorwaarden en regels bepalen waaraan de facturatie 
en de rapportage van die verstrekkingen moeten beantwoorden.TITEL VIII. - TIJDELIJKE MAATREGELEN 
MET BETREKKING TOT DE TENLASTENEMING VAN ZORG IN HET KADER VAN DE STRIJD TEGEN DE COVID-19-PANDEMIEArt. 
42. In afwijking van de bevoegdheden vastgesteld door de GVU-wet, kan de Koning in het kader van de regeling 
van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging tijdelijke verstrekkingen creëren en tijdelijke 
tussenkomsten voorzien om de tenlasteneming van zorg mogelijk te maken In het kader van de strijd tegen 
de COVID-19-pandemie.De Koning kan de terugbetaling of de tussenkomsten verruimen tot personen 
die geen rechthebbenden zijn van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging. De Koning kan 
in dat geval de compensatieregels bepalen tussen de verschillende regelingen.De Koning kan 
supplementen verbieden voor verstrekkingen die verband houden met medische hulpmiddelen voor in-vitro 
diagnostiek bedoeld in artikel 34.Art. 43. Het Comité van de verzekering voor geneeskundige 
verzorging kan overeenkomsten sluiten die tot doel hebben een tussenkomst te verlenen voor zorg verleend 
in het kader van de strijd tegen de COVID-19-pandemie.TITEL IX. - TIJDELIJKE MAATREGELENMET 
BETREKKING TOT SNELLE ANTIGEENTESTENArt. 44. De Koning kan de bepalingen van de artikelen 4 
tot 10 van de wet van 22 december 2020 houdende diverse maatregelen met betrekking tot snelle antigeentesten 
en de registratie en verwerking van gegevens betreffende vaccinaties in het kader van de strijd tegen 
de COVID-19-pandemie opheffen, aanvullen, wijzigen of vervangen om deze in overeenstemming te brengen 
met de bepalingen vastgesteld ter uitvoering van titel VII.TITEL X. - TIJDELIJKE MAATREGELEN 
MET BETREKKINGTOT GENEESMIDDELENBEWAKING VAN COVID-19-VACCINSArt. 45. Bij de melding 
van een bijwerking van een vaccin tegen COVID-19 worden de gegevens van het VACCINET+ systeem die het 
FAGG nodig heeft voor zijn geneesmiddelenbewakingssysteem, in het meldingsformulier opgenomen. Het gaat 
meer bepaald om gegevens betreffende de patiënt, het vaccin, de vaccinatie en de vaccinator. Deze gegevens 
zullen in een samenwerkingsakkoord met de bevoegde Gemeenschappen en Gewesten worden gespecificeerd.De 
in het eerste lid bedoelde persoonsgegevens worden verwerkt in gepseudonimiseerde vorm in een federale 
databank, waarvan het FAGG de verwerkingsverantwoordelijke is.De verwerking van de in het eerste 
lid bedoelde persoonsgegevens, heeft als finaliteit de uitwerking van een geneesmiddelenbewakingssysteem 
van de vaccins tegen COVID-19, overeenkomstig artikel 12sexies van de wet van 25 maart 1964 op de geneesmiddelen 
en de gedetailleerde richtsnoeren bekendgemaakt door de Europese Commissie in de "Module VI -Verzameling, 
beheer en indiening van meldingen van vermoedelijke bijwerkingen van geneesmiddelen (GVP)", zoals ze 
voorkomen in de laatst beschikbare versie, en zoals bedoeld in artikel 4, paragraaf 1, 3e lid, 3°,  van 
de wet van 20 juli 2006 betreffende de oprichting en de werking van het Federaal Agentschap voor Geneesmiddelen 
en Gezondheidsproducten.Met het oog op de evaluatie van de risico's verbonden aan de langetermijneffecten 
van de vaccins tegen COVID-19 bewaart het FAGG gepseudonimiseerde persoonsgegevens betreffende de gemelde 
bijwerkingen van deze vaccins tot 10 jaar na het aflopen van de vergunning voor het in de handel brengen 
van het vaccin behoudens andersluidende Europese of wettelijke bepalingen.TITEL XI. - INSPECTIEBEVOEGDHEDENArt. 
46. De in artikel 47 en 48 bedoelde personen kunnen de bijstand vorderen van de politiediensten, overeenkomstig 
artikel 44 van de wet van 5 augustus 1992 op het politieambt.Art. 47.  §  1. Onverminderd 
de bevoegdheden van de officieren van gerechtelijke politie, oefenen de daartoe door de Koning aangewezen 
statutaire personeelsleden, of bij gebreke daaraan contractuele personeelsleden aangeworven door middel 
van een contract van onbepaalde duur, van het FAGG het toezicht uit op de toepassing van de Titels III 
en V door het uitvoeren van inspecties, indien nodig onaangekondigd. §  2. Onverminderd 
de bevoegdheden van de officieren van gerechtelijke politie mogen de statutaire of contractuele personeelsleden 
bedoeld in §  1, voorzien van behoorlijke legitimatiebewijzen, bij de uitoefening van hun opdracht 
gebruik maken van de bevoegdheden, zoals bedoeld in artikel 14, §§  2 en 3, van de Geneesmiddelenwet.Art. 
48. Onverminderd de ambtsbevoegdheden van de officieren van gerechtelijke politie zijn de statutaire 
en contractuele inspecteurs en controleurs van de dienst Inspectie van het Directoraat-generaal Dier, 
Plant en Voeding van de FOD Volksgezondheid belast met het toezicht op de naleving van de hen toegewezen 
bepalingen van het in Ministerraad overlegd ministerieel besluit van de minister van Binnenlandse Zaken, 
genomen krachtens de wet van 15 mei 2007 betreffende de civiele veiligheid of krachtens de wet van 31 
december 1963 betreffende de civiele bescherming.Om het toezicht uit te oefenen, zoals bedoeld 
in het eerste lid, beschikken de inspecteurs en controleurs over de in de artikelen 11 en 11bis van de 
wet van 24 januari 1977 betreffende de bescherming van de gezondheid van de gebruikers op het stuk van 
de voedingsmiddelen en andere produkten bedoelde bevoegdheden.Wie weigert of verzuimt zich 
te gedragen naar de maatregelen die in toepassing van het in lid 1 vermelde ministerieel besluit werden 
genomen en waarvoor de dienst Inspectie van het Directoraat-generaal Dier, Plant en Voeding van de FOD 
Volksgezondheid bevoegd is, wordt gestraft met een gevangenisstraf van acht dagen tot drie maanden en 
met een geldboete van zesentwintig euro tot vijfhonderd euro, of met één van die straffen alleen.Wie 
zich verzet tegen de controles van de in het eerste lid bedoelde inspecteurs en controleurs, wordt gestraft 
met een gevangenisstraf van vijftien dagen tot drie maanden en met een geldboete van honderd euro tot 
tweeduizend euro of met een dezer straffen alleen.Het proces-verbaal houdende vaststelling 
van overtreding opgesteld door de in het eerste lid bedoelde inspecteurs en controleurs, wordt overgemaakt 
aan de leidende ambtenaar van de FOD Volksgezondheid die, overeenkomstig artikel 19 van de wet van 24 
januari 1977 betreffende de bescherming van de gezondheid van de gebruikers op het stuk van de voedingsmiddelen 
en andere produkten, een geldsom kan bepalen waarvan de vrijwillige betaling door de dader van de overtreding, 
de publieke vordering doet vervallen. Wordt de betaling geweigerd, dan wordt het dossier aan de procureur 
des Konings toegezonden.De geldsom wordt gestort aan het Begrotingsfonds voor de grondstoffen 
en de producten.Art. 49. De bepalingen betreffende controle en geschillen voorzien door of 
krachtens titel VII van de GVU-wet, zijn van toepassing op de artikelen 35 tot 43 van deze wet.Art. 
50. De federale gezondheidsinspecteurs van de FOD Volksgezondheid oefenen toezicht uit op de toepassing 
van de bepalingen van artikel 35 van deze wet.Met het oog op dit toezicht hebben ze ten allen 
tijde toegang tot de plaatsen waar deze testen worden afgenomen. Zij kunnen zich alle inlichtingen die 
noodzakelijk zijn voor bedoeld toezicht laten verstrekken en zich alle bescheiden of elektronische dragers 
laten overhandigen die zij voor de uitoefening van hun controleopdracht behoeven.TITEL XII. 
- PROCEDURESArt. 51. Voor de uitvoering van de artikelen 37 tot 43 zijn de procedures ingesteld 
door of krachtens de GVU-wet van toepassing, maar kunnen deze schriftelijk of op afstand plaatsvinden.Zo 
nodig kunnen de adviezen worden ingewonnen binnen een kortere termijn dan de wettelijk of reglementair 
voorgeschreven termijn of kunnen de maatregelen worden genomen zonder dat de wettelijk of reglementair 
voorgeschreven voorstellen of adviezen voorafgaandelijk worden ingewonnen. De minister bevoegd voor Sociale 
Zaken motiveert deze noodzaak.TITEL XIII. - UITZONDERING OP PRIJSDALINGENVOOR COVID-19-GENEESMIDDELENArt. 
52. De prijsdalingen in het kader van de toepassing van artikel 35ter van de GVU-wet of van artikel 69 
van de wet van 27 april 2005 betreffende de beheersing van de begroting van de gezondheidszorg en houdende 
diverse bepalingen inzake gezondheid zijn niet van toepassing op de geneesmiddelen die op het ogenblik 
van de inwerkingtreding van de prijsdaling het voorwerp uitmaken van een beslissing van de minister of 
zijn afgevaardigde, getroffen op grond van het koninklijk besluit van 24 maart 2020 houdende bijzondere 
maatregelen ter bestrijding van tekorten van geneesmiddelen in het kader van de SARS-CoV-2 pandemie, 
op grond van het koninklijk besluit van 8 april 2021 houdende bijzondere maatregelen ter bestrijding 
van tekorten van geneesmiddelen in het kader van de SARS-CoV-2 pandemie of op grond van artikel 27.Wanneer 
er uit een bijlage van de Beslissing bedoeld in het eerste lid een geneesmiddel wordt geschrapt, zal 
de prijsdaling, bedoeld in het eerste lid, van rechtswege toegepast worden op datum van de eerstvolgende 
toepassing van artikel 35ter van de GVU-wet of van artikel 69 van de wet van 27 april 2005 betreffende 
de beheersing van de begroting van de gezondheidszorg en houdende diverse bepalingen inzake gezondheid.Wanneer 
de Beslissing bedoeld in het eerste lid wordt opgeheven of buiten werking treedt, worden de uitgestelde 
prijsdalingen, bedoeld in het eerste lid, van rechtswege toegepast op datum van de eerstvolgende toepassing 
van artikel 35ter van de GVU-wet of van artikel 69 van de wet van 27 april 2005 betreffende de beheersing 
van de begroting van de gezondheidszorg en houdende diverse bepalingen inzake gezondheid.TITEL 
XIV. - STRAFBEPALINGENArt. 53. Onverminderd de in het Strafwetboek gestelde straffen, wordt 
de overtreding van de Titels III en V of hun uitvoeringsbesluiten, of de op grond van deze Titels getroffen 
maatregelen, bestraft met een gevangenisstraf van één maand tot één jaar en met een geldboete van 200 
EUR tot 15 000 EUR of met één van deze straffen alleen.Art. 54. Onverminderd de in het Strafwetboek 
gestelde straffen, wordt het weigeren van bezoeken, inspecties, onderzoeken, controles, verhoren, inzage 
van documenten, monsterneming, verzameling van bewijsmateriaal, inbeslagneming of andere te laten verrichten 
door de statutaire of contractuele personeelsleden, zoals bedoeld in artikel 47, alsook hij die zich 
ertegen verzet, bestraft met een gevangenisstraf van één maand tot één jaar en met een geldboete van 
200 EUR tot 15 000 EUR of met één van deze straffen alleen.Art. 55. Artikel 17 van de Geneesmiddelenwet 
is van overeenkomstige toepassing op Titel V.Art. 56. Bij herhaling binnen een termijn van 
drie jaar na een veroordeling, wegens overtreding van de Titels III en V en hun uitvoeringsbesluiten, 
kan de straf worden verdubbeld.TITEL XV. - WIJZIGINGS-EN OPHEFFINGSBEPALINGENArt. 
57. Artikel 34 van de GVU-wet, wordt aangevuld met een lid, luidende:"Indien de geneeskundige 
verstrekkingen worden verricht door middel van informatie- en communicatie-technologieën, komt de verzekering 
voor geneeskundige verzorging enkel tussen indien zulks uitdrukkelijk is voorzien in de vergoedingsvoorwaarden. 
De Koning stelt de definities en toepassingsvoorwaarden vast waaraan deze verstrekkingen dienen te voldoen."Art. 
58. In artikel 9 van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in 
de strijd tegen de COVID-19-pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging, bekrachtigd bij de wet van 24 december 2020, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1°  in paragraaf 2 worden in de omschrijving van de verstrekking 101916 
de woorden "met het oog op het verzetten van de psychotherapeutische behandeling die voor de overheidsmaatregelen 
gestart waren" vervangen door de woorden "met het oog op het verderzetten van een psychotherapeutische 
behandeling";2°  paragraaf 2 wordt aangevuld met een lid, luidende:"Onder "het verderzetten 
van een psychotherapeutische behandeling" wordt verstaan voor de toepassing van dit besluit, elke psychotherapeutische 
behandeling waarvoor drie zittingen bedoeld in artikel 2, D of E, van de nomenclatuur werden verricht 
sedert 4 mei 2020."3°  in paragraaf 4, laatste lid, worden de woorden "aan de gang was vóór 
14 maart 2020" vervangen door de woorden "aan de gang was vóór 2 november 2020."Art. 59. In 
artikel 46 van hetzelfde besluit, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 20 juli 2020 en bekrachtigd 
bij de wet van 24 december 2020, wordt §  2 vervangen als volgt:" §  2. De tegemoetkoming 
bedoeld in paragraaf 1, 2°  is ten vroegste verschuldigd vanaf 23 maart 2020 of vanaf de startdatum van 
het triage- en afnamecentrum, als die later valt. De tegemoetkomingen bedoeld in paragraaf 1, 3°,  4° 
 en 5°  zijn ten vroegste verschuldigd vanaf de startdatum van het triage- en afnamecentrum. Wat betreft 
de verwijzing naar paragraaf 1, 2°,  3°  en 4°,  is deze paragraaf van toepassing tot 26 juli 2020."Art. 
60. In artikel 1 van het koninklijk besluit nr. 29 van 5 juni 2020 tot uitvoering van artikel 5, § 
 1, 2°  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in 
de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) met het oog op assimilatie van onvoorziene 
stageperiodes van artsen in opleiding, bekrachtigd bij de wet van 24 december 2020, worden de woorden 
"31 december 2020" vervangen door de woorden "1 oktober 2021".Art. 61. Artikel 35ter, § 
 1bis van de GVU-wet, ingevoegd door de Programmawet van 20 december 2020, wordt aangevuld met twee leden, 
luidende:"De verlagingen die de Koning vaststelt krachtens het eerste en het tweede lid, zijn 
niet van toepassing op de farmaceutische specialiteiten met de ATC5-code J05AR en meer dan één werkzaam 
bestanddeel:1°  waarvan de aanvrager heeft aangetoond dat de prijs en de vergoedingsbasis (niveau 
buiten bedrijf), berekend per eenheid, per vorm en per sterkte van de combinatie van werkzame bestanddelen, 
van toepassing op het moment van de mededeling bedoeld in artikel 77, §  1, tweede lid van het 
koninklijk besluit van 1 februari 2018 tot vaststelling van de procedures, termijnen en voorwaarden inzake 
de tegemoetkoming van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de kosten 
van farmaceutische specialiteiten, reeds lager of gelijk zijn aan de laagste buiten bedrijf prijs voor 
dezelfde farmaceutische specialiteit, van toepassing op het moment van de hogervermelde mededeling, berekend 
per eenheid, per vorm en per sterkte van de combinatie van werkzame bestanddelen binnen het geheel van 
de Europese landen vermeld in artikel 72bis, §  1, 8°  van deze wet;2°  die op het moment 
van hogervermelde mededeling nog beantwoorden aan de omschrijving bedoeld in artikel 34, eerste lid, 
5°,  b).Indien ten gevolge van de verlaging vastgesteld door de Koning, de buiten bedrijf prijs 
berekend per eenheid, per vorm en per sterkte van de combinatie van werkzame bestanddelen van farmaceutische 
specialiteiten met meer dan één werkzaam bestanddeel die op het moment van hogervermelde mededeling nog 
beantwoorden aan de omschrijving bedoeld in artikel 34, eerste lid, 5°,  b), lager wordt dan de laagste 
buiten bedrijf prijs van het geheel van de prijzen vermeld in het vorige lid, wordt de verlaging begrensd 
tot deze laagste prijs."Art. 62. In afdeling 19 van het koninklijk besluit nr. 21 van 14 mei 
2020 houdende tijdelijke aanpassingen aan de vergoedingsvoorwaarden en administratieve regels in de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging ten gevolge van de COVID-19-pandemie wordt een artikel 26/1 
ingevoegd, luidende:"Art. 26/1. Volledig ingevulde en getekende verwijsvoorschriften die gedigitaliseerd 
zijn door middel van een optische of fotografische techniek en via mail of een andere elektronische manier 
aan de patiënt werden bezorgd, zijn een rechtsgeldige grond voor de terugbetaling door de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging van de voorgeschreven behandeling. De patiënt moet zijn geïnformeerde 
toestemming geven voor het doorsturen van deze informatie via elektronische weg. De zorgverlener die 
de voorgeschreven zorg uitvoert, bewaart een kopie of afdruk hiervan in het dossier van de patiënt. De 
zorgverlener is niet verplicht de originele papieren versies na de periode van bijzondere maatregelen 
te bezorgen aan de verzekeringsinstellingen. Deze bepaling slaat op verwijsvoorschriften getekend ten 
vroegste op 1 maart 2020."Art. 63. In artikel 4 de wet van 25 februari 2018 tot oprichting 
van Sciensano, wordt een paragraaf 4/1 ingevoegd, luidende:" § 4/1. Sciensano heeft 
in het kader van de beheersing van volksgezondheidscrisissen als opdracht om de wetenschappelijke aspecten 
die hieraan verbonden zijn te coördineren en uit te voeren, de risico's te bewaken en deze te evalueren 
door specifieke analyses van de verzamelde gegevens, adviezen en aanbevelingen te verstrekken aan de 
verschillende gezondheidsautoriteiten van het land, en de communicatie te organiseren ten behoeve van 
de overheden, de zorgverstrekkers en het publiek."Art. 64. In artikel 101 van de Ziekenhuiswet 
wordt tussen het eerste en het tweede lid een lid ingevoegd, luidende:"De Koning bepaalt, bij 
een in Ministerraad overlegd besluit, de kosten van de dienstverlening die in aanmerking komen voor een 
kostendekking bij toepassing van het eerste lid."TITEL XVI. - IN- EN BUITENWERKINGTREDINGArt. 
65.  §  1. Deze wet treedt in werking de dag volgend op de bekendmaking ervan in het Belgisch 
Staatsblad. §  2. In afwijking van paragraaf 1, treedt:1°  Titel IV van deze 
wet in werking op 1 december 2020;2°  Titel V van deze wet in werking op 1 april 2021, behoudens 
artikel 27, eerste lid, 6°,  tweede en derde lid en artikel 28, dewelke in werking treden op 1 december 
2020;3°  artikel 34 tot 39, artikel 41, artikel 43 en Titel XII in werking op 1 februari 2021;4° 
 artikel 40 in werking op 1 maart 2020;5°  artikel 42 in werking op 1 januari 2020;6° 
 artikel 58 in werking op 4 mei 2020;7°  artikel 59 in werking op 1 maart 2020;8° 
 artikel 52 en artikel 61 treden in werking op 1 april 2021. §  3. Titels VI, VII, VIII 
en IX van deze wet treden buiten werking op 31 december 2025. §  4. Met uitzondering 
van de toepassing van artikel 66, treden artikel 8 en de Titels IV, V en X buiten werking op het moment 
dat de federale fase van het nationaal noodplan, geactiveerd in het kader van de COVID-19-pandemie, beëindigd 
wordt.Art. 66. De Koning kan tot 31 december 2025, bij een in Ministerraad overlegd besluit, 
bepalingen van artikel 8 en van de Titels IV, V en X geheel of gedeeltelijk toepasselijk verklaren op 
een andere ziekte dan deze bedoeld in deze wet, op voorwaarde dat:1°  de ziekte door een inter- 
of supranationale instelling wordt erkend als pandemie op grond van de criteria gehanteerd door de Wereldgezondheidsorganisatie;2° 
 de ziekte actueel of potentieel gevolgen heeft op het nationaal grondgebied op grond waarvan maatregelen 
worden vastgesteld op nationaal niveau.Indien een bepaling beperkt is tot de COVID-19-pandemie 
of ziekte, en deze bepaling op grond van het eerste lid van toepassing wordt verklaard, dan wordt de 
toepassing van deze bepaling beperkt tot de in het eerste lid bedoelde ziekte.Kondigen deze 
wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden 
bekendgemaakt.  Gegeven te Bussel, 13 juni 2021.FILIPVan Koningswege :De 
Minister van Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKEMet 's Lands zegel gezegeld :De 
Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota(1) Kamer 
van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be)Stukken: 55-1929Integraal Verslag: 10.06.2021.