Publicatie : 2021-10-15Numac : 2021204761
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 8 OKTOBER 2021. - Koninklijk besluit tot verlenging van de opdracht van de COVID-19-commissaris en COVID-19-adjunct-commissaris 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna 
wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de Grondwet, artikel 37;Gelet op het koninklijk 
besluit van 9 oktober 2020 tot benoeming van de COVID-19-commissaris en COVID-19-adjunct-commissaris 
en tot bepaling van hun opdracht, artikel 1, vierde lid;Op de voordracht van de Eerste Minister, 
de Minister van Volksgezondheid en de Minister van Binnenlandse Zaken,Hebben Wij besloten en 
besluiten Wij : Artikel 1. De opdracht van de COVID-19-commissaris wordt verlengd met een periode 
van zes maanden.De opdracht van de Covid-19-adjunct-commissaris wordt verlengd met een periode 
van zes maanden.Art. 2. Artikel 2 van het koninklijk besluit van 9 oktober 2020 tot benoeming 
van de COVID-19-commissaris en COVID-19-adjunct-commissaris en tot bepaling van hun opdracht, wordt aangevuld 
met de bepalingen onder 9°, 10° en 11°, luidende : "9° voorbereiden en begeleiden van de eventuele 
beëindiging van de federale fase van het crisisbeheer, in samenwerking met het Nationaal Crisiscentrum 
en de deelstaten, met speciale aandacht voor de epidemiologische evolutie en de vaccinatiecampagne;10° 
organiseren van de overdracht van de opdrachten naar de bestaande structuren en administraties;11° 
formuleren, in samenwerking met het Nationaal Crisiscentrum en de deelstaten, van voorstellen tot verbetering 
van het crisisbeheer.".Art. 3. Dit besluit treedt in werking op 9 oktober 2021.Art. 
4. De Eerste Minister, de Minister bevoegd voor volksgezondheid en de Minister bevoegd voor binnenlandse 
zaken zijn, ieder wat hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 
8 oktober 2021.FILIPVan Koningswege : De Eerste Minister,A. DE 
CROODe Minister van Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKEDe Minister van Binnenlandse 
Zaken,A. VERLINDEN