Publicatie : 2021-06-29Numac : 2021042448
FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE 
 24 JUNI 2021. - Koninklijk besluit tot uitvoering van verlenging van artikelen 2, 4 tot 12 van de wet van 21 maart 2021 tot wijziging van boek XX van het Wetboek van economisch recht en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Het koninklijk besluit 
dat ik de eer heb Uwe Majesteit ter ondertekening voor te leggen, heeft betrekking op de verlenging van 
artikelen 2, 4 tot 12 van de wet van 21 maart 2021 tot wijziging van boek XX van het Wetboek van economisch 
recht en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992. Artikelsgewijze besprekingArtikel 
1Dit artikel verlengt, in overeenstemming met artikel 17 van voornoemde wet, de voorlopige 
bepalingen van voornoemde wet om deze te laten samenvallen met de inwerkingtreding van de omzetting van 
de richtlijn (EU) 2019/1023 van het Europees parlement en de raad van 20 juni 2019 betreffende preventieve 
herstructureringsstelsels, betreffende kwijtschelding van schuld en beroepsverboden, en betreffende maatregelen 
ter verhoging van de efficiëntie van procedures inzake herstructurering, insolventie en kwijtschelding 
van schuld, en tot wijziging van Richtlijn (EU) 2017/1132 en houdende diverse bepalingen inzake insolvabiliteit 
(17 juli 2022).Ik heb de eer te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de 
zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE24 
JUNI 2021. - Koninklijk besluit tot uitvoering van verlenging van artikelen 2, 4 tot 12 van de wet van 
21 maart 2021 tot wijziging van boek XX van het Wetboek van economisch recht en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.Gelet op de wet van 21 maart 2021 tot wijziging van boek XX van het Wetboek van economisch 
recht en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, artikel 17;Gelet op de regelgevingsimpactanalyse 
van 11 mei 2021, uitgevoerd overeenkomstig de artikelen 6 en 7 van de wet van 15 december 2013 houdende 
diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging;Gelet op de adviezen van de inspecteur 
van Financiën, gegeven op 20 mei, 9 en 10 juni 2021; Gelet op de akkoordbevinding van de Staatssecretaris 
voor Begroting, gegeven op 9 juni 2021;Gelet op het verzoek om spoedbehandeling, gemotiveerd 
door de omstandigheid dat ingevolge artikel 17 van de Wet van 21 maart 2021 tot wijziging van Boek XX 
van het Wetboek van economisch recht en het Wetboek van inkomstenbelastingen 1992 is de uiterste datum 
voor de verlenging van de tijdelijke bepalingen openomen in artikel 2 en 4 tot 12 van deze wet bepaald 
op 30 juni 2021. De overige motieven aangehaald om de hoofdringendheid te motiveren in het advies 68.812/2 
en 68.813/2 van 11 februari 2021 gelden nog steeds onverminderd. De hoogdringendheid is dus nog steeds 
ingegeven door de precaire financiële en economische situatie waarin de Belgische ondernemingen zich 
bevinden ten gevolge van de COVID 19-crisis en de gevolgen van de daarmee samenhangende maatregelen voor 
onze ondernemingen. De lange duur van de crisis heeft ertoe geleid dat bedrijven hun financiële reserves 
hebben uitgeput en dat er behoefte is aan flexibelere insolventieregels.Gelet op de adviesaanvraag 
binnen 5 dagen, die op 11 juni 2021 bij de Raad van State is ingediend, met toepassing van artikel 84, 
§ 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat het advies niet is meegedeeld binnen die termijn;Gelet op artikel 84, § 4, tweede 
lid, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht 
van de Minister van Justitie, en op het advies van de in Raad vergaderde Ministers,Hebben Wij 
besloten en besluiten Wij :Artikel 1. De artikelen 2, 4 tot 12 van de wet van 21 maart 2021 
tot wijziging van boek XX van het Wetboek van economisch recht en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 worden verlengd tot 16 juli 2022.Art. 2. Dit besluit treedt in werking de dag waarop ze 
in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 3. De Minister van Justitie is belast met 
de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 24 juni 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Justitie,V. VANQUICKENBORNE