Publicatie : 2021-04-20Numac : 2021020765
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 29 MAART 2019. - Wet tot uitbreiding van de taxshelter naar de gaming-industrie. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de wet van 29 maart 2019 tot uitbreiding van de taxshelter 
naar de gaming-industrie (Belgisch Staatsblad van 16 april 2019).Deze vertaling is opgemaakt 
door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST FINANZEN29. MÄRZ 2019 - Gesetz zur Ausdehnung des Tax Shelter auf die VideospielindustriePHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer 
hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 1 - Vorliegendes Gesetz regelt 
eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 2 - Artikel 179/1 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, eingefügt durch das Gesetz vom 25. Dezember 2016 und abgeändert durch das Gesetz vom 25. Dezember 
2017, wird wie folgt abgeändert:1. Die Wörter "in den Artikeln 194ter und 194ter/1" werden 
durch die Wörter "in den Artikeln 194ter, 194ter/1 und 194ter/3" ersetzt.2. Die Wörter "in 
Anwendung von Artikel 194ter oder 194ter/1" werden durch die Wörter "in Anwendung von Artikel 194ter, 
194ter/1 oder 194ter/3" ersetzt.Art. 3 - In Titel III Kapitel 2 Abschnitt 3 desselben Gesetzbuches 
wird die Überschrift von Unterabschnitt 4, eingefügt durch das Gesetz vom 2. August 2002 und zuletzt 
abgeändert durch das Gesetz vom 25. Dezember 2016, wie folgt ersetzt:"Unterabschnitt 4 - Unternehmen, 
die im Rahmen einer Tax-Shelter-Regelung in ein Rahmenübereinkommen zugunsten der Produktion eines audiovisuellen 
Werks, eines Bühnenwerks oder eines Videospiels investieren".Art. 4 - Artikel 194ter/2 desselben 
Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 25. Dezember 2016, wird wie folgt abgeändert:1. 
In Absatz 1 werden die Wörter "in Artikel 194ter oder 194ter/1 § 2 Absatz 1 Nr. 1" durch die Wörter 
"in Artikel 194ter, 194ter/1 § 2 Absatz 1 Nr. 1 oder 194ter/3 § 2 Nr. 1" ersetzt.2. 
In Absatz 2 werden die Wörter "der Artikel 194ter und 194ter/1" durch die Wörter "der Artikel 194ter, 
194ter/1 und 194ter/3" ersetzt.Art. 5 - In Titel III Kapitel 2 Abschnitt 3 Unterabschnitt 4 
desselben Gesetzbuches wird ein Artikel 194ter/3 mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 194ter/3 
- § 1 - Artikel 194ter ist ebenfalls anwendbar auf in Betracht kommende Produktionsgesellschaften, 
deren hauptsächlicher Zweck die Produktion und Entwicklung von Videospielen ist. § 2 
- Für die Anwendung des vorliegenden Artikels versteht man unter:1. in Betracht kommendem Werk: 
in Abweichung von Artikel 194ter § 1 Absatz 1 Nr. 4 ein Originalvideospiel wie in Nr. 2 erwähnt, 
das von den zuständigen Diensten der betreffenden Gemeinschaft als europäisches Videospiel zugelassen 
ist, das heißt:- das hauptsächlich mithilfe von Autoren und kreativen Mitarbeitern, die 
in Belgien oder einem anderen Mitgliedstaat des Europäischen Wirtschaftsraums wohnen, und von einem oder 
mehreren Produzenten und Koproduzenten realisiert wird, die in einem oder mehreren Mitgliedstaaten des 
Europäischen Wirtschaftsraums ansässig sind oder von einem oder mehreren in einem oder mehreren Mitgliedstaaten 
des Europäischen Wirtschaftsraums ansässigen Produzenten und Koproduzenten überwacht und tatsächlich 
kontrolliert werden,- für das die in Artikel 194ter § 1 Absatz 1 Nr. 7 erwähnten in 
Belgien getätigten Ausgaben für Produktion und Verwertung innerhalb einer Frist getätigt werden, die 
spätestens vierundzwanzig Monate nach dem Datum der Unterzeichnung des in Artikel 194ter § 1 Absatz 
1 Nr. 5 erwähnten Rahmenübereinkommens zum Erhalt der Tax-Shelter-Bescheinigung für die Produktion dieses 
Werks und spätestens drei Monate nach Realisierung der Endversion endet,2. Videospiel: ein 
interaktives Werk, inklusive Tonspur, Videobilder, Informatikcode, Szenario/Skript und Spieldimension, 
das von einer oder mehreren Personen gleichzeitig verwendet wird und so ausgelegt ist, um auf mobilen 
Geräten, Desktop-, Online- oder Heimkonsolen vertrieben und genutzt zu werden, und dessen interaktiven 
Mechanismen und Spielmechanismen so ausgelegt sind, dass sie auf einen audiovisuellen Bildschirm mit 
oder ohne Peripheriegeräte projiziert werden,3. Originalvideospiel: ein Videospiel, dessen 
Geschichte, Grafiken, Figuren, Inhalt, Spielablauf oder Spielfunktionen original sind. Die Erweiterung 
eines bestehenden Videospiels, dessen Originalbestandteile oder einige von ihnen aufgegriffen werden, 
wird einem Originalvideospiel gleichgesetzt, sofern die neuen Originalbestandteile mindestens 50 Prozent 
der Geschichte, der Grafiken, der Figuren, des Inhalts, des Spielablaufs oder der Spielfunktionen darstellen,4. 
Endversion: die Version des Videospiels, so wie sie zum Zeitpunkt ihrer Vermarktung im Europäischen Wirtschaftsraum 
besteht. Unter Vermarktung versteht man das Datum, an dem das Videospiel zum ersten Mal zum Kauf angeboten 
wird. § 3 - In Abweichung von Artikel 194ter § 1 Absatz 1 Nr. 8 und 9 versteht 
man unter:1. Ausgaben in direktem Zusammenhang mit der Produktion und Verwertung: Ausgaben 
in Zusammenhang mit der kreativen und technischen Produktion des in Betracht kommenden Werks, wie:- 
Ausgaben in Zusammenhang mit dem Erwerb geistiger Eigentumsrechte, die für die Realisierung des in Betracht 
kommenden Werks erforderlich oder nützlich sind, im Verhältnis zu ihrem Anteil an der Produktion des 
Werks, wenn der Erwerb zum Marktpreis erfolgt, nach der Unterzeichnung des Rahmenübereinkommens, bei 
einer Person oder einer Gesellschaft, die nicht im Sinne von Artikel 1:20 des Gesetzbuches der Gesellschaften 
und Vereinigungen verbunden ist,- Löhne und andere Entschädigungen des Personals oder Entschädigungen 
der selbständigen Dienstleistungserbringer, die mit der Schaffung und Ausführung des in Betracht kommenden 
Werks verbunden sind,- Soziallasten, die mit den im zweiten Gedankenstrich erwähnten Löhnen 
und Kosten verbunden sind,- Ausgaben für den Ankauf von Material, Ausstattung und Ausrüstung 
im Verhältnis zu ihrem Anteil an der Produktion des in Betracht kommenden Werks,- Ausgaben 
in Zusammenhang mit Tests, die für die Realisierung des in Betracht kommenden Werks erforderlich oder 
nützlich sind,- Kosten für die Miete von Aufnahme- und Filmstudios und Webspace,- 
Versicherungskosten in direktem Zusammenhang mit der Produktion des in Betracht kommenden Werks,- 
Kosten für die Übersetzung des in Betracht kommenden Werks,- Kosten für Edition und Verkaufsförderung, 
die der Produktion eigen sind: Plakate, Flyer, Pressemappe, Website oder Webseite, die mit der Produktion 
verbunden ist, Fernseh- oder Radiowerbung, Marketing in den sozialen Medien und Kosten, die mit der Markteinführung 
der Endversion verbunden sind,2. Ausgaben, die nicht in direktem Zusammenhang mit der Produktion 
und Verwertung stehen, unter anderem:- Ausgaben in Bezug auf administrative, finanzielle und 
rechtliche Organisation und Begleitung der Produktion eines in Betracht kommenden Werks,- Finanzierungskosten 
und Provisionen, die im Rahmen der Anwerbung von Unternehmen gezahlt werden, die ein Rahmenübereinkommen 
zur Produktion eines in Betracht kommenden Werks abschließen,- Kosten in Zusammenhang 
mit der Finanzierung des in Betracht kommenden Werks oder auf der Grundlage eines in Artikel 194ter § 
1 Absatz 1 Nr. 5 erwähnten Rahmenübereinkommens gezahlte Summen einschließlich der Kosten für rechtlichen 
Beistand, Rechtsanwaltskosten, Zinsen, Garantiekosten, Verwaltungskosten, Provisionen und Repräsentationskosten,- 
Rechnungen, die von dem in Betracht kommenden Anleger erstellt werden, mit Ausnahme der Rechnungen von 
Unternehmen für Produktionsdienstleistungen, wenn die in Rechnung gestellten Güter oder Dienstleistungen 
in direktem Zusammenhang mit der Produktion stehen und in dem Maße, wie der Betrag dieser Rechnungen 
dem Preis entspricht, der hätte gezahlt werden müssen, wenn die beteiligten Gesellschaften voneinander 
völlig unabhängig wären,- Vertriebskosten, die zu Lasten der Produktionsgesellschaft sind. 
§ 4 - In Abweichung von Artikel 194ter § 1 Absatz 5 kommen Ausgaben, die während sechs 
Monaten vor Unterzeichnung des Rahmenübereinkommens in Bezug auf das in Betracht kommende Werk getätigt 
werden, niemals in Betracht. § 5 - Pro Besteuerungszeitraum wird die in Artikel 194ter 
§ 2 vorgesehene Steuerbefreiung zu einem Betrag gewährt, der bei einem Höchstbetrag von 750.000 
EUR auf 50 Prozent der steuerpflichtigen Gewinnrücklagen des Besteuerungszeitraums begrenzt ist, die 
vor Bildung der in Artikel 194ter § 4 erwähnten steuerfreien Rücklage festgestellt wurden. Dieser 
Grenzbetrag und dieser Höchstbetrag sind auf den Gesamtbetrag der in den Artikeln 194ter, 194ter/1 und 
194ter/3 erwähnten Steuerbefreiungen anwendbar.Für den Besteuerungszeitraum, für den der in 
Artikel 215 Absatz 1 erwähnte Gesellschaftssteuersatz auf 29 Prozent festgelegt wird, wird der in Absatz 
1 erwähnte Höchstbetrag auf 850.000 EUR angehoben.Für den Besteuerungszeitraum, für den der 
in Artikel 215 Absatz 1 erwähnte Gesellschaftssteuersatz auf 25 Prozent festgelegt wird, wird der in 
Absatz 1 erwähnte Höchstbetrag auf 1.000.000 EUR angehoben.Gibt es in einem Besteuerungszeitraum 
keine oder unzureichende Gewinne, um die Summen zur Ausführung des Rahmenübereinkommens zu verwenden, 
wird die für diesen Besteuerungszeitraum nicht gewährte Steuerbefreiung gemäß Artikel 194ter § 
3 Absatz 2 bis 4 nacheinander auf die Gewinne der nachfolgenden Besteuerungszeiträume übertragen, ohne 
dass die in den Artikeln 194ter § 2, 194ter/1 § 5 und 194ter/3 § 5 erwähnten Steuerbefreiungen, 
gegebenenfalls zusammen angewandt, pro Besteuerungszeitraum die in Absatz 1 festgelegten Grenzen übersteigen 
dürfen.In Abweichung von Artikel 194ter § 8 Absatz 4 beläuft sich die Summe aller Steuerwerte 
der Tax-Shelter-Bescheinigungen pro in Betracht kommendes Werk auf höchstens 2.500.000 EUR. 
§ 6 - Um gemäß Artikel 194ter § 7 Absatz 1 Nr. 3 zweiter Gedankenstrich bescheinigen 
zu können, dass die Realisierung des Originalvideospiels abgeschlossen ist, muss die betreffende Gemeinschaft 
sich vergewissern, dass eine Endversion dieses Spiels im Europäischen Wirtschaftsraum realisiert worden 
ist."Art. 6 - Artikel 227/1 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 25. Dezember 
2016 und abgeändert durch das Gesetz vom 25. Dezember 2017, wird wie folgt abgeändert:1. Die 
Wörter "in den Artikeln 194ter und 194ter/1" werden durch die Wörter "in den Artikeln 194ter, 194ter/1 
und 194ter/3" ersetzt.2. Die Wörter "in Anwendung von Artikel 194ter oder 194ter/1" werden 
durch die Wörter "in Anwendung von Artikel 194ter, 194ter/1 oder 194ter/3" ersetzt.Art. 7 - 
Vorliegendes Gesetz tritt am Tag seiner Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Die 
Anwendung des vorliegenden Gesetzes ist abhängig von:1. der vorhergehenden Unterzeichnung eines 
Zusammenarbeitsabkommens zwischen den Gemeinschaften und dem Föderalstaat in Bezug auf die in Betracht 
kommenden Werke,2. dem Beschluss der Europäischen Kommission, dass die in Artikel 194ter/3 
des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnte Tax-Shelter-Regelung für Videospiele keine staatliche Beihilfe, 
für die eine Unvereinbarkeit vorliegt, darstellt wie in Artikel 107 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union erwähnt.Die Artikel 2 bis 6 sind auf Rahmenübereinkommen anwendbar, 
die ab dem ersten Tag des Monats unterzeichnet werden, der auf die Veröffentlichung einer Bekanntmachung 
des Finanzministers im Belgischen Staatsblatt folgt, in der mitgeteilt wird, dass die beiden Bedingungen 
erfüllt sind.Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel 
versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 29. 
März 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister 
der FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der Minister der Justiz,K. 
GEENS