Publicatie : 2021-03-10Numac : 2021030381
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 11 FEBRUARI 2021. - Besluit van de regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 59 betreffende de steun aan de ontmoetings- en verblijfscentra in het kader van de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 
De regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 14 november 
2020 tot toekenning aan de regering van bijzondere machten om het hoofd te bieden aan de tweede golf 
van de gezondheidscrisis COVID-19, de artikelen 1, § 1, d), en 2 ; Gelet op het advies 
van de Financiële Inspectie, uitgebracht op 15 januari 2021;Gelet op de akkoordbevinding van 
de minister van Begroting, gegeven op 28 januari 2021; Gelet op advies nr. 68/783 van de Raad 
van State, uitgebracht op 4 februari 2021, in toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, 
 van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid die wordt ingegeven door het feit dat er snel maatregelen moeten worden genomen om de 
financiële levensvatbaarheid van de jeugdsector te waarborgen door middel van maatregelen die worden 
genomen in het kader van de tweede golf van de gezondheidscrisis van COVID19;Overwegende het 
decreet van 20 juli 2000 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning en subsidiëring van jongerencentra, 
ontmoetings- en verblijfscentra en informatiecentra voor jongeren en hun federaties;Overwegende 
het decreet van 20 december 2011 houdende de organisatie van de begroting en van de boekhouding van de 
regeringsdiensten van de Franse Gemeenschap, de artikelen 57 tot 62;Overwegende het programmadecreet 
van 9 december 2020 betreffende diverse maatregelen ter bestrijding van de gevolgen van de coronaviruscrisis, 
schoolgebouwen, begrotingsmiddelen, het Fonds Ecureuil, WBE, Gezondheid, Media, Permanente Opvoeding, 
Studiebeurzen, Wetenschappelijk Onderzoek en Leerplichtonderwijs, de artikelen 1 en 2; Overwegende 
dat het Waals Gewest, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en vervolgens de federale staat vanaf 28 oktober 
2020 overnachtingen hebben verboden; Overwegende dat de huidige en toekomstige maatregelen 
ter beperking van de verspreiding van het virus onder de bevolking waarschijnlijk een hele reeks activiteiten 
zullen verhinderen en de aanwezigheid of de toegang tot plaatsen aanzienlijk zullen beperken, inzonderheid 
wat accommodatie betreft ;Overwegende dat de levensvatbaarheid moet worden gewaarborgd van 
diegenen die deelnemen aan ontmoetings- en verblijfsactiviteiten met een direct of indirect doel van 
algemeen belang dat binnen de bevoegdheid van het jeugdbeleid van de Franse Gemeenschap valt en door 
dit beleid wordt ondersteund;Overwegende dat voorrang moet worden gegeven aan steun voor operatoren 
waarvan de financiële levensvatbaarheid wordt bedreigd; Overwegende dat deze financiële steun 
zal worden gedifferentieerd met inachtneming van de indeling van de operator in het hoofdstelsel voor 
"ontmoetings- en verblijfscentra " als bedoeld in artikel 11 van voornoemd decreet van 20 juli 2000, 
en van de bezettingsgraad in termen van overnachtingen van de operatoren gedurende een bepaalde periode;Op 
de voordracht van de minister van Jeugd;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 
1. Dit besluit heeft tot doel de voorwaarden vast te stellen voor de toekenning van uitzonderlijke subsidies 
aan de in lid 2 bedoelde operatoren die financiële moeilijkheden ondervinden ten gevolge van de gezondheidsmaatregelen 
die tijdens de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 zijn en zullen worden genomen, en die gevolgen 
hebben en zullen hebben voor hun activiteiten op het gebied van de opvang van het publiek.De 
in dit besluit bedoelde operatoren zijn de door de Franse Gemeenschap erkende ontmoetings- en verblijfscentra 
bedoeld in de artikelen 4 en 5 van het decreet van 20 juli 2000 tot vaststelling van de voorwaarden voor 
erkenning en subsidiëring van jeugdcentra, ontmoetings- en verblijfscentra en jongereninformatiecentra 
en hun federaties.Art. 2. De regering draagt de minister bevoegd voor het jeugdbeleid op een 
uitzonderlijke subsidie te verlenen aan de ontmoetings- en verblijfscentra, bedoeld in artikel 1, tweede 
lid, mits voldaan is aan de voorwaarden, vermeld in artikel 3. De regering draagt de minister tevens 
op om in de subsidiebesluiten de voorwaarden voor de liquidatie ervan vast te leggen.Art. 3. 
 § 1. De in artikel 2 bedoelde uitzonderlijke subsidie wordt aan de in artikel 1, lid 2, bedoelde 
operator toegekend onder de in de leden 2 en 3 bepaalde voorwaarden en binnen de grenzen van de beschikbare 
kredieten. § 2. Een maximumbedrag berekend over één of meerdere periodes van twee maanden 
wordt aan de operator toegekend volgens zijn indeling in het hoofdstelsel "ontmoetings- en verblijfscentra" 
bedoeld in artikel 11 van het decreet van 20 juli 2000 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning 
en subsidiëring van jeugdcentra, ontmoetings- en verblijfscentra en jongereninformatiecentra en hun federaties. 
Het maximumbedrag voor een periode van 2 maanden wordt als volgt vastgesteld: 1°  dertienduizend 
vijfhonderd euro voor een operator ingedeeld op C.R.H.-niveau 1;2°  negenduizend euro voor 
een operator ingedeeld op C.R.H.-niveau 2;3°  zesduizend euro voor een operator ingedeeld op 
niveau C.R.H.-niveau 3. Het indelingsniveau in het hoofdstelsel "ontmoetings- en verblijfscentra 
" is het niveau waarop de operator is ingedeeld op het moment van indiening van zijn subsidieaanvraag. 
De periode waarop de subsidie betrekking heeft, begint op 1 september 2020 en eindigt op 30 
juni 2021.Ter staving van zijn subsidieaanvraag dient de operator informatie te verstrekken 
over de maanden waarvoor de subsidie geldt, in schijven van twee maanden.De aanvragen mogen 
uitsluitend worden ingediend met gebruikmaking van het formulier waarvan het model door de regering is 
vastgesteld. § 3. Het in lid 2 bedoelde maximumbedrag wordt aangepast aan de hand van 
de bezettingsgraad van de operator in termen van betaalde overnachtingen, rekening houdend met de volgende 
wegingsfactoren: 1°  indien de operator een bezettingsgraad in termen van overnachtingen heeft 
die varieert van 0 tot 30,99 procent, ontvangt hij 100 procent van het in paragraaf 2 vastgestelde maximumbedrag, 
bepaald volgens zijn indeling;2°  indien de operator een bezettingsgraad in termen van overnachtingen 
heeft die varieert van 31 tot 40,99 procent, ontvangt hij 90 procent van het in paragraaf 2 vastgestelde 
maximumbedrag dat is vastgesteld op basis van zijn indeling;3°  indien de operator een bezettingsgraad 
in termen van overnachtingen heeft die varieert van 41 tot 50,99 procent, ontvangt hij 80 procent van 
het in paragraaf 2 vastgestelde maximumbedrag dat is vastgesteld op basis van zijn indeling;4° 
 indien de operator een bezettingsgraad in termen van overnachtingen heeft die varieert van 51 tot 60,99 
procent, ontvangt hij 70 procent van het in paragraaf 2 vastgestelde maximumbedrag dat is vastgesteld 
op basis van zijn indeling;5°  indien de operator een bezettingsgraad in termen van overnachtingen 
heeft die varieert van 61 en 79,99 procent, ontvangt de operator 60 procent van het in paragraaf 2 vastgestelde 
maximumbedrag, dat wordt vastgesteld op basis van zijn indeling;In geval van nachtelijke bezetting 
tussen tachtig en honderd procent komt de operator niet in aanmerking voor de in artikel 1 bedoelde subsidie. 
De bezettingsgraad, uitgedrukt in overnachtingen, wordt bepaald op basis van de door de operator 
opgegeven gemiddelde bezettingsgraad voor het boekjaar 2019, vermenigvuldigd met twee twaalfde. 
§ 4 Het totale bedrag van een aan een operator toegekende subsidie mag in geen geval meer bedragen 
dan 90 % van het bedrag van de eigen ontvangsten van de operator zoals vermeld in de jaarrekening over 
het boekjaar 2019. Art. 4.  § 1. Om in aanmerking te komen voor een subsidie voor een 
periode van twee maanden, moet de operator het bewijs leveren van de bezettingsgraad in termen van overnachtingen 
tijdens de periode waarvoor de subsidie wordt aangevraagd. Dit bewijs wordt geleverd aan de hand van 
alle bewijsstukken, zoals een bewijs van betaalde en vervolgens terugbetaalde reserveringen, zoals blijkt 
uit maandelijkse afrekeningen, een verklaring onder ede dat de doorgegeven gegevens waarheidsgetrouw 
zijn, een bewijs van de sluiting van de faciliteiten van de operator.Indien de operator subsidies 
van andere overheidsniveaus heeft ontvangen, worden deze bedragen in aanmerking genomen bij de berekening 
van de hoogte van de subsidie, teneinde dubbele subsidiëring voor hetzelfde doel te voorkomen. 
§ 2 Aanvragen mogen uitsluitend worden ingediend met gebruikmaking van het door de regering vastgestelde 
formulier. § 3. Onverminderd het bepaalde in artikel 3, lid 4, wordt de subsidie betaald 
in twee termijnen die als volgt worden vastgesteld:1°  een eerste schijf, overeenstemmend met 
80 % van het subsidiebedrag, wordt betaald bij de vaststelling van het subsidiebesluit; 2° 
 een tweede schijf, overeenstemmend met 20 % van het bedrag van de subsidie, wordt betaald na verificatie 
en validering van de in paragraaf 1 bedoelde bewijsstukken.Art. 5. Dit besluit treedt in werking 
de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt. Art. 6. De minister van Jeugd 
is belast met de uitvoering van dit besluit. Brussel, 11 februari 2021.De minister-president,P.-Y. 
JEHOLETDe minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor Sociale Promotie, Universitaire Ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNY