Publicatie : 2021-07-05Numac : 2021042581
VLAAMSE OVERHEID 
 25 JUNI 2021. - Decreet tot bekrachtiging van de besluiten van de Vlaamse Regering inzake de noodfondsen cultuur, jeugd, sport en media naar aanleiding van de COVID-19-pandemie (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT 
heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:Decreet tot bekrachtiging van 
de besluiten van de Vlaamse Regeringinzake de noodfondsen cultuur, jeugd, sport en media naar 
aanleiding van de COVID-19-pandemieArtikel 1. Dit decreet regelt een gemeenschapsaangelegenheid.Art. 
2. De volgende besluiten worden bekrachtigd:1°  het besluit van de Vlaamse Regering van 3 juli 
2020 tot toekenning van steun aan culturele organisaties en kwetsbare kernspelers in het kader van het 
noodfonds;2°  het besluit van de Vlaamse Regering van 10 juli 2020 tot toekenning van steun 
aan jeugdorganisaties in het kader van het noodfonds;3°  het besluit van de Vlaamse Regering 
van 10 juli 2020 tot toekenning van steun aan hostels met exploitatiebeperkingen die voortvloeien uit 
de dringende maatregelen van de Nationale Veiligheidsraad om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken;4°  het besluit van de Vlaamse Regering van 10 juli 2020 betreffende de toekenning 
van steun aan regionale televisieomroeporganisaties;5°  het besluit van de Vlaamse Regering 
van 10 juli 2020 betreffende de toekenning van steun aan de lokale radio-omroeporganisaties en de netwerkradio- 
omroeporganisaties;6°  het besluit van de Vlaamse Regering van 11 september 2020 tot toekenning 
van steun aan de sportsector in het kader van het noodfonds sport naar aanleiding van de COVID-19-pandemie;7° 
 het besluit van de Vlaamse Regering van 9 oktober 2020 tot regeling van een culturele activiteitenpremie 
in het kader van het noodfonds;8°  het besluit van de Vlaamse Regering van 11 december 2020 
tot wijziging van het Besluit van de Vlaamse Regering van 10 juli 2020 tot toekenning van steun aan hostels 
met exploitatiebeperkingen die voortvloeien uit de dringende maatregelen van de Nationale Veiligheidsraad 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;9°  het besluit van de Vlaamse 
Regering van 18 december 2020 tot toekenning van steun uit het noodfonds sport naar aanleiding van de 
COVID-19-pandemie aan de Vlaamse Sportfederatie vzw voor de ondersteuning van sportclubs;10° 
 het besluit van de Vlaamse Regering van 18 december 2020 over de toekenning van een subsidie aan Sportwerk 
Vlaanderen vzw en aan Sportamundi vzw voor de verdere uitrol van het project SportKompas, een wetenschappelijk 
onderbouwde sportoriëntatie voor kinderen tussen 8 en 10 jaar.Art. 3. Met betrekking tot de 
identificatie van de persoon die de webtoepassing gebruikt als vertegenwoordiger van de aanvrager, vermeld 
in artikel 5, derde lid, 2°,  van het besluit van de Vlaamse Regering van 10 juli 2020 tot toekenning 
van steun aan jeugdorganisaties in het kader van het noodfonds, kunnen, om de gegevens in de aanvraag 
te controleren of aan te vullen, het beheer en de controle van de aanvragen betrekking hebben op de verwerking 
van het rijksregisternummer of identificatienummer van de sociale zekerheid en andere identificatiegegevens 
van deze persoon.De administratie vraagt in eerste instantie de persoonsgegevens en andere 
gegevens op bij de authentieke gegevensbronnen, vermeld in artikel 5 van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 15 mei 2009 houdende de uitvoering van artikel III.66, III.67 en III.68 van het Bestuursdecreet van 
7 december 2018. Bij gebrek daaraan kan ze die gegevens verkrijgen bij de aanvrager.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
25 juni 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering, de Vlaamse minister van Buitenlandse 
Zaken,Cultuur, Digitalisering en Facilitair Management,J. JAMBONDe Vlaamse 
minister van Onderwijs, Sport, Dierenwelzijn en Vlaamse Rand,B. WEYTSDe Vlaamse minister 
van Brussel, Jeugd en Media,B. DALLE_______Nota(1) Zitting 2020-2021 
Stukken:- Ontwerp van decreet : 779 - Nr. 1 - Amendement : 779 - Nr. 2 - Verslag 
: 779 - Nr. 3 - Tekst aangenomen door de plenaire vergadering : 779 - Nr. 4 Handelingen 
- Bespreking en aanneming: Vergadering van 23 juni 2021.