Publicatie : 2021-03-18Numac : 2021020531
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 26 JUNI 2020. - Koninklijk besluit nr. 39 tot wijziging van het koninklijk besluit van 28 maart 1969 houdende vaststelling van de lijst van beroepsziekten die aanleiding geven tot schadeloosstelling en tot vaststelling van de criteria waaraan de blootstelling aan het beroepsrisico voor sommige van deze ziekten moet voldoen wegens COVID-19. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse 
vertaling van het koninklijk besluit van 26 juni 2020 nr. 39 tot wijziging van het koninklijk besluit 
van 28 maart 1969 houdende vaststelling van de lijst van beroepsziekten die aanleiding geven tot schadeloosstelling 
en tot vaststelling van de criteria waaraan de blootstelling aan het beroepsrisico voor sommige van deze 
ziekten moet voldoen wegens COVID-19 (Belgisch Staatsblad van 8 juli 2020), bekrachtigd bij de wet van 
24 december 2020 (Belgisch Staatsblad van 15 januari 2021).Deze vertaling is opgemaakt door 
de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST STRATEGIE UND UNTERSTÜTZUNG UND FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST SOZIALE SICHERHEIT26. 
JUNI 2020 - Königlicher Erlass Nr. 39 zur Abänderung des Königlichen Erlasses vom 28. März 1969 zur Festlegung 
der Liste der zu entschädigenden Berufskrankheiten und zur Festlegung der Kriterien, denen die Exposition 
gegenüber dem Berufsrisiko für bestimmte dieser Krankheiten genügen muss, aufgrund von COVID-19PHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Gesetzes 
vom 27. März 2020 zur Ermächtigung des Königs, Maßnahmen zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 zu ergreifen (II), des Artikels 5, § 1 Nr. 5;Aufgrund der am 3. Juni 1970 koordinierten 
Gesetze über die Vorbeugung von und die Entschädigung für Berufskrankheiten;Aufgrund des Königlichen 
Erlasses vom 28. März 1969 zur Festlegung der Liste der zu entschädigenden Berufskrankheiten und zur 
Festlegung der Kriterien, denen die Exposition gegenüber dem Berufsrisiko für bestimmte dieser Krankheiten 
genügen muss;Aufgrund von Artikel 6 Absatz 2 des Gesetzes vom 27. März 2020 zur Ermächtigung 
des Königs, Maßnahmen zur Bekämpfung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 zu ergreifen (II), 
besteht für vorliegenden Erlass aufgrund der durch die COVID-19-Pandemie begründeten Dringlichkeit keine 
Pflicht, die erforderlichen Stellungnahmen einzuholen;In Erwägung der Stellungnahme des Geschäftsführenden 
Ausschusses für Berufskrankheiten von Fedris vom 13. Mai 2020;Aufgrund der Stellungnahmen der 
Finanzinspektoren vom 25. Mai 2020 und 27. Mai 2020;Aufgrund des Einverständnisses des Ministers 
des Haushalts vom 5. Juni 2020;Aufgrund des Protokolls Nr. 224/3 des Gemeinsamen Ausschusses 
für alle öffentlichen Dienste vom 19. Juni 2020;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 2 des 
Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung 
ist vorliegender Erlass aufgrund der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr und der daraus 
entstehenden Dringlichkeit von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund 
des Gutachtens Nr. 67.608/1 des Staatsrates vom 19. Juni 2020, abgegeben in Anwendung von Artikel 4 Absatz 
3 des Gesetzes vom 27. März 2020 zur Ermächtigung des Königs, Maßnahmen zur Bekämpfung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 zu ergreifen (I);In der Erwägung, dass es im Zuge der mit der COVID-19-Pandemie 
einhergehenden Krise dringend erforderlich ist, Maßnahmen in Zusammenhang mit dem erheblichen Gesundheitsrisiko 
für Lohnempfänger beziehungsweise Bedienstete im öffentlichen Dienst zu ergreifen, die beruflich in Unternehmen 
tätig sind, die den Schlüsselsektoren und wesentlichen Diensten angehören, und für die eine Infizierung 
mit COVID-19 derzeit nicht als Berufskrankheit anerkannt werden kann, es sei denn im offenen System;Auf 
Vorschlag des Ministers des Öffentlichen Dienstes, des Ministers der Sicherheit und des Innern und der 
Ministerin der Sozialen Angelegenheiten und aufgrund der Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber 
beraten haben,Haben Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - In Artikel 
1 des Königlichen Erlasses vom 28. März 1969 zur Festlegung der Liste der zu entschädigenden Berufskrankheiten 
und zur Festlegung der Kriterien, denen die Exposition gegenüber dem Berufsrisiko für bestimmte dieser 
Krankheiten genügen muss, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 22. Januar 2013, wird zwischen 
der Codenummer "1.404.03" und der Codenummer "1.6" die folgende Codenummer eingefügt:"1.404.04 
- Jede durch SARS-CoV-2 verursachte Krankheit bei Arbeitnehmern, die zwischen dem 18. März 2020 und dem 
17. Mai 2020 einschließlich beruflich in Unternehmen tätig waren, die den Schlüsselsektoren und 
wesentlichen Diensten, wie in der Anlage zum Ministeriellen Erlass vom 23. März 2020 zur Festlegung von 
Dringlichkeitsmaß- nahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 erwähnt, angehören, 
sofern das Auftreten der Krankheit im Zeitraum vom 20. März 2020 bis einschließlich 31. Mai 2020 
festgestellt wird."Art. 2 -  Die Anlage zu demselben Erlass, ersetzt durch den Königlichen 
Erlass vom 9. Dezember 2019, wird wie folgt ergänzt:"Code 1.404.04 - SARS-CoV-2Dem 
Berufsrisiko einer Krankheit 1.404.04 sind ausgesetzt:Arbeitnehmer, die zwischen dem 18. März 
2020 und dem 17. Mai 2020 einschließlich beruflich in Unternehmen tätig waren, die den Schlüsselsektoren 
und wesentlichen Diensten, wie in der Anlage zum Ministeriellen Erlass vom 23. März 2020 zur Festlegung 
von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 erwähnt, angehören, 
sofern:- es durch die Arbeitsbedingungen oder die Art der ausgeübten beruflichen Tätigkeiten 
in der Regel unmöglich ist, im Kontakt mit anderen Personen einen Abstand von 1,5 m einzuhalten,- 
zwischen dem Auftreten der Krankheit und dem Datum der letzten tatsächlichen Arbeitsleistung des Arbeitnehmers 
außerhalb seines Wohnsitzes nicht mehr als 14 Tage vergangen sind,- und sofern zwischen 
dem Auftreten der Krankheit und dem Datum, an dem das Unternehmen, in dem der Arbeitnehmer beruflich 
tätig war, nicht mehr in der Anlage zu vorerwähntem Ministeriellen Erlass vom 23. März 2020 aufgeführt 
war, nicht mehr als 14 Tage vergangen sind."Art. 3 - Die Artikel 36 Absatz 2 und 52 Absatz 
4 der am 3. Juni 1970 koordinierten Gesetze über die Vorbeugung von und die Entschädigung für Berufskrankheiten 
sind nicht anwendbar im Rahmen einer Anerkennung unter dem Code 1.404.04.Art. 4 - Vorliegender 
Erlass wird wirksam mit 18. März 2020.Art. 5 -  Der für den öffentlichen Dienst zuständige 
Minister, der für Inneres zuständige Minister und der für die sozialen Angelegenheiten zuständige Minister 
sind, jeder für seinen Bereich, mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 26. Juni 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Der Minister des 
Öffentlichen DienstesD. CLARINVALDer Minister der Sicherheit und des InnernP. 
DE CREMDie Ministerin der Sozialen AngelegenheitenM. DE BLOCK