Publicatie : 2021-05-06Numac : 2021031350
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 29 APRIL 2021. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap betreffende de hulpverlening aan de jeugd in het kader van de tweede golf van de COVID-19-crisis 
De Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet 
op het decreet van 18 januari 2018 houdende het wetboek van preventie, hulpverlening aan de jeugd en 
jeugdbescherming, artikel 149, §§ 5, 6 en 9;Gelet op het besluit van de Regering 
van de Franse Gemeenschap van 5 december 2018 betreffende de algemene voorwaarden voor de erkenning en 
de subsidiëring van de diensten bedoeld in artikel 139 van het decreet van 18 januari 2018 houdende het 
wetboek van preventie, hulpverlening aan de jeugd en jeugdbescherming; Gelet op het besluit 
van de Regering van de Franse Gemeenschap van 23 januari 2019 betreffende de subsidies en tegemoetkomingen 
voor individuele kosten in verband met de tenlasteneming van kinderen en jongeren;Gelet op 
het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 13 februari 2019 tot vaststelling van de voorwaarden 
voor de erkenning en de toekenning van subsidies voor de vormings- en vervolmakingsdiensten bedoeld in 
artikel 145 van het decreet van 18 januari 2018 houdende het wetboek van preventie, hulpverlening aan 
de jeugd en jeugdbescherming;Gelet op de « gendertest » van 7 december 2020 uitgevoerd met 
toepassing van artikel 4, tweede lid, 1°,  van het decreet van 7 januari 2016 houdende integratie van 
de genderdimensie in het geheel van de beleidslijnen van de Franse Gemeenschap;Gelet op het 
advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 9 december 2020;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister van Begroting van 17 december 2020;Gelet op het advies van de Gemeenschapsraad 
voor preventie, hulpverlening aan de jeugd en jeugdbescherming, gegeven op 25 februari 2021;Gelet 
op het overleg bedoeld in het kadersamenwerkingsakkoord van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, 
het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende het inter-Franstalig overleg inzake 
gezondheid en bijstand aan personen en betreffende gemeenschappelijke principes die op deze laatsten 
van toepassing zijn;Gelet op het advies nr. 69.046/2 van de Raad van State, gegeven op 13 april 
2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende dat de erkende jeugdhulpdiensten te kampen hadden 
en nog moeten krijgen tijdens de pandemie die verband houdt met de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
en de daaruit voortvloeiende gezondheidscrisis, met investeringen in persoonlijke en collectieve beschermingsmiddelen; 
dat deze aankopen tot extra en uitzonderlijke kosten hebben geleid;Overwegende het glijdende 
mechanisme tussen de personeelskosten en de werkingskosten waarmee rekening kan worden gehouden bij de 
berekening van de definitieve subsidie voor personeelskosten, voorzien in artikel 56, § 3, van 
het bovenvermelde besluit van de Regering van 5 december 2018 en de vermelde plafonds voor residentiële 
en niet-residentiële diensten; Overwegende het glijdende mechanisme tussen de personeelskosten 
en de werkingskosten waarmee rekening kan worden gehouden bij de berekening van de definitieve subsidie 
voor personeelskosten, bedoeld in artikel 27, § 3, van het besluit van de Regering van de Franse 
Gemeenschap van 13 februari 2019 tot vaststelling van de voorwaarden voor de erkenning en de toekenning 
van subsidies voor de vormings- en vervolmakingsdiensten bedoeld in artikel 145 van het decreet van 18 
januari 2018 houdende het wetboek van preventie, hulpverlening aan de jeugd en jeugdbescherming en de 
vermelde plafonds voor de opleidingsdiensten;Overwegende dat het mogelijk moet worden om in 
de jaren 2020 en 2021 deze plafonds te verhogen om de financiën van erkende jeugdhulpdiensten te verlichten; 
Overwegende dat deze maatregel terugwerkende kracht tot 1 december 2020 moet hebben om enerzijds 
deze verschuiving tussen beroeps- en werkingskosten voor het jaar 2020 effectief te maken en anderzijds 
om erkende diensten in staat te stellen de gemaakte kosten te rechtvaardigen bij de aankoop van beschermingsmiddelen 
in het kader van de subsidie die hun voor het jaar 2020 wordt toegekend;Overwegende dat als 
gevolg van de gezondheidsmaatregelen die in het kader van de COVID-19-crisis werden genomen, veel jeugdhulpdiensten 
kinderen en jongeren die door hen werden opgevangen niet de mogelijkheid hebben kunnen bieden om deel 
te nemen aan culturele activiteiten, sportactiviteiten of van vakantie te genieten; Overwegende 
dat de gezondheidsmaatregelen en de soms negatieve effecten die eruit voortvloeien, nog intenser kunnen 
worden gevoeld door deze jongeren en kinderen;Overwegende dat het noodzakelijk lijkt, wanneer 
de gezondheidstoestand het toelaat, deze jongeren en kinderen in staat te stellen uit deze crisisroutine 
te stappen door deel te nemen aan sport- of culturele activiteiten die verschillen van wat zij misschien 
gewend zijn, en te profiteren van meer "uitzonderlijke" vakantie; Overwegende dat het passend 
is om de erkende diensten, die als opdracht hebben kinderen en jongeren collectief of individueel op 
te vangen, hen in zelfstandigheid te begeleiden en de gezingsverzorgers te begeleiden, toe te staan het 
plafond van het van jaar tot jaar over te dragen bedrag per schijf van 15 erkende situaties, zoals bepaald 
in artikel 11, § 3, van het voornoemde besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 23 
januari 2019, voor het jaar 2020 aanzienlijk te verhogen;Overwegende dat deze maatregel terugwerkende 
kracht moet hebben tot 1 december 2020 om de overdracht voor het jaar 2020 mogelijk te maken;Op 
de voordracht van de Minister van Hulpverlening aan de Jeugd; Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. Voor de jaren 2020 en 2021, in afwijking van artikel 56, § 3, tweede lid, 
van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 5 december 2018 betreffende de algemene 
voorwaarden voor de erkenning en de subsidiëring van de diensten bedoeld in artikel 139 van het decreet 
van 18 januari 2018 houdende het wetboek van preventie, hulpverlening aan de jeugd en jeugdbescherming, 
kunnen de residentiële diensten tot 15% van het bedrag van de subsidie voor werkingskosten halen uit 
de subsidie voor personeelskosten en dit bedrag gebruiken voor werkingskosten.Voor de jaren 
2020 en 2021, in afwijking van artikel 56, § 3, derde lid, van het bovenvermelde besluit van de 
Regering van de Franse Gemeenschap van 5 december 2018, kunnen de niet-residentiële diensten tot 10% 
van het bedrag van de subsidie voor werkingskosten halen uit de subsidie voor personeelskosten en dit 
bedrag gebruiken voor werkingskosten.Art. 2. Voor de jaren 2020 en 2021, in afwijking van artikel 
27, § 3, van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van 13 februari 2019 tot vaststelling 
van de voorwaarden voor de erkenning en de toekenning van subsidies voor de vormings- en vervolmakingsdiensten 
bedoeld in artikel 145 van het decreet van 18 januari 2018 houdende het wetboek van preventie, hulpverlening 
aan de jeugd en jeugdbescherming, kunnen de opleidingsdiensten tot 10% van het bedrag van de subsidie 
voor werkingskosten halen uit de subsidie voor personeelskosten en dit bedrag gebruiken voor werkingskosten.Art. 
3. Voor het jaar 2020 wordt het bedrag van 5.700 euro bedoeld in artikel 11, § 3, van het besluit 
van de Regering van de Franse Gemeenschap van 23 januari 2019 betreffende de subsidies en tegemoetkomingen 
voor individuele kosten in verband met de tenlasteneming van kinderen en jongeren tot 11.400 euro verhoogd. 
Dit bedrag is uitsluitend bestemd om de dagelijkse onderhouds- en opvoedingskoten van het kind of de 
jongere te dekken.Art. 4. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 1 december 2020.Art. 
5. De Minister van Hulpverlening aan de Jeugd is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
29 april 2021.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Hoger 
Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen,Hulpverlening aan de 
Jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNY