Publicatie : 2021-09-20Numac : 2021032851
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 21 SEPTEMBER 2020. - Koninklijk besluit waarbij aan personen die wettig niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken te verrichten. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse 
vertaling van het koninklijk besluit van 21 september 2020 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd 
zijn de geneeskunde te beoefenen, in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt 
verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken te verrichten (Belgisch Staatsblad van 25 september 2020).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST VOLKSGESUNDHEIT, SICHERHEIT DER NAHRUNGSMITTELKETTE UND UMWELT21. SEPTEMBER 
2020 - Königlicher Erlass zwecks Ermächtigung von zur Ausübung der Heilkunst gesetzlich nicht befugten 
Personen, im Rahmen der Epidemie des Coronavirus COVID-19 bestimmte Laboranalysen durchzuführenPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Gesetzes 
vom 19. Januar 1961 zwecks Ermächtigung von zur Ausübung der Heilkunst gesetzlich nicht befugten Personen, 
unter außergewöhnlichen Umständen bestimmte medizinische Handlungen zu verrichten, des Artikels 
1;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 14. September 2020;Aufgrund 
der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1;Aufgrund 
der Dringlichkeit;In Erwägung der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 17. März 2020;In 
Erwägung des Königlichen Erlasses vom 19. April 2020 zur Erklärung des Zustands einer Epidemie des Coronavirus 
COVID-19 auf belgischem Staatsgebiet;In der Erwägung, dass es im Rahmen der COVID-19-Gesundheitskrise 
wichtig ist, über ausreichende Testkapazitäten zu verfügen, um die Ausstiegsstrategie nach den Quarantänemaßnahmen 
zu unterstützen, ein erneutes Wiederaufflammen der Ansteckungen durch das SARS-CoV-2-Virus einzudämmen 
und eine Übersterblichkeit zu vermeiden;In Erwägung der Feststellung, dass die zugelassenen 
Labore derzeit nicht über ausreichend Testkapazitäten verfügen, um 50.000 bis 60.000 zusätzliche molekulare, 
Antigen- und serologische Tests durchzuführen.In Erwägung der Feststellung, dass die Durchführung 
der vorerwähnten Tests eine den medizinischen Labortechnologen vorbehaltene Handlung ist;In 
der Erwägung, dass die COVID-19-Teststrategie eine zeitweilige, aber bedeutende Erhöhung der Personalbestände 
in den Laboren erforderlich macht;In Erwägung der Notwendigkeit, schnellstmöglich eine zeitweilige 
Ausnahmeregelung vorzusehen, damit auch anderes qualifiziertes Personal als medizinische Labortechnologen 
eingestellt werden kann, um solche Tests unter strengen Bedingungen durchzuführen, damit die Qualität 
der Pflegeleistung gewährleistet bleibt;Auf Vorschlag des Ministers der VolksgesundheitHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - Die Situation der Epidemie des Coronavirus 
COVID-19 stellt eine Katastrophensituation dar, die mit einem Mangel an Personal einhergeht, das gesetzlich 
befugt ist, medizinische Handlungen im Hinblick auf die Labordiagnose der betreffenden Krankheit durchzuführen.Art. 
2 - Folgende Laboranalysen, nämlich Vorbereitung, Durchführung und Ausarbeitung von In-vitro-Analysen 
von Proben menschlichen Ursprungs, dürfen von Personen durchgeführt werden, die durch oder aufgrund des 
Gesetzes vom 10. Mai 2015 über die Ausübung der Gesundheitspflegeberufe nicht gesetzlich dazu befugt 
sind:1. immunologische Analyse,2. molekularbiologische Analyse.Die in Absatz 
1 erwähnten Laboranalysen dürfen nur bei Proben durchgeführt werden, die im Rahmen einer eventuellen 
Ansteckung mit dem COVID-19-Virus entnommen wurden.Art. 3 - Die in Artikel 2 erwähnten Laboranalysen 
dürfen nur durchgeführt werden, wenn sie gleichzeitig folgende Bedingungen erfüllen:1. Sie 
werden unter der Koordination und Verantwortung eines zugelassenen Labors für klinische Biologie durchgeführt, 
wie erwähnt im Königlichen Erlass vom 3. Dezember 1999 über die Zulassung von Laboren für klinische Biologie 
durch den für die Volksgesundheit zuständigen Minister.2. Sie werden von einem Facharzt oder 
-apotheker für klinische Biologie, der einem in Nr. 1 erwähnten zugelassenen Labor angeschlossen ist, 
unter seiner Aufsicht in Auftrag gegeben.3. Sie werden von Personen durchgeführt, die Inhaber 
eines der in Anlage 1 erwähnten Diplome sind.4. Sie werden von Personen durchgeführt, die eine 
spezifische Ausbildung absolviert haben, um solche Laboranalysen in dem Labor vornehmen zu können, unter 
dessen Koordination sie diese Laboranalysen durchführen werden. Diese Ausbildung umfasst mindestens die 
in Anlage 2 erwähnten Aspekte. Die Personen, die die erwähnten Laboranalysen durchführen, müssen jederzeit 
nachweisen können, dass sie diese spezifische Ausbildung absolviert haben.Art. 4 - Vorliegender 
Erlass tritt am Tag seiner Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft und tritt am 1. Oktober 
2021 außer Kraft.Art. 5 - Der für die Volksgesundheit zuständige Minister ist mit der 
Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Brüssel, den 21. September 2020PHILIPPEVon 
Königs wegen:Die Ministerin der VolksgesundheitM. DE BLOCKAnlage 
1Liste der DiplomeFolgende Diplominhaber kommen für die Durchführung der in Artikel 
2 erwähnten Laboranalysen in Betracht:- Master der biomedizinischen Wissenschaften,- 
Master der Biochemie,- Master der Biologie,- Master der Biotechnologie,- 
Master der Bioingenieurwissenschaften,- Master der Neurowissenschaften,- Master der 
forensischen Wissenschaften,- Bachelor der Chemie,- Bachelor der Biochemie,- 
Bachelor der Agrar- und Biotechnologie,- Bachelor der biomedizinischen Labortechnologie,- 
Bachelor der pharmazeutischen Labortechnologie,- Bachelor der biologischen Labortechnologie,- 
Bachelor der Bioingenieurwissenschaften.Gesehen, um Unserem Erlass vom 21. September 2020 beigefügt 
zu werdenPHILIPPEVon Königs wegen:Die Ministerin der VolksgesundheitM. 
DE BLOCKAnlage 2Aspekte der spezifischen AusbildungDie 
in Artikel 3 Nr. 4 erwähnte spezifische Ausbildung muss mindestens folgende Aspekte behandeln:- 
allgemeine Grundsätze der Hygiene und Biosicherheit sowie praktische Umsetzung dieser theoretischen Konzepte,- 
theoretische Grundkenntnisse der molekularen und immunologischen Screening-Technologie und Diagnose,- 
die für die ordnungsgemäße Durchführung der Tests erforderlichen praktischen Fertigkeiten.Gesehen, 
um Unserem Erlass vom 21. September 2020 beigefügt zu werdenPHILIPPEVon Königs wegen:Die 
Ministerin der VolksgesundheitM. DE BLOCK