Publicatie : 2021-05-27Numac : 2021202512
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 14 MEI 2021. - Decreet houdende bekrachtiging van de besluiten van de Waalse Regering van bijzondere machten genomen in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis tijdens de tweede golf COVID-19 (1) 
Het Waals Parlement heeft aangenomen en Wij, Waalse Regering, bekrachtigen hetgeen volgt: 
HOOFDSTUK I. - BegrotingsbepalingArtikel 1. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet 
van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de 
tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere 
machten nr. 64 van 10 december 2020 tot wijziging van artikel 45 van het decreet van 19 december 2019 
houdende de algemene uitgavenbegroting van het Waalse Gewest voor het begrotingsjaar 2020 en betreffende 
de subsidie aan de externe dienst voor preventie en bescherming bekrachtigd.HOOFDSTUK II. - 
EconomieArt. 2. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis 
door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 66 van 11 december 
2020 betreffende de toekenning van een vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk (VZW's) die een 
economische activiteit uitoefenen in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19 
bekrachtigd. Art. 3. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis 
door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 74 van 22 december 
2020 betreffende de toekenning van een investeringspremie voor de vervaardiging van producten in verband 
met COVID-19 bekrachtigd. HOOFDSTUK III. - Werkgelegenheid, Opleiding en sociale EconomieArt. 
4. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt 
het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 58 van 1 december 2020 betreffende verschillende 
bepalingen die in het kader van "de plan rebond" COVID-19 zijn genomen inzake werkgelegenheid en socioprofessionele 
inschakeling, sociale economie inbegrepen bekrachtigd onder voorbehoud van de volgende wijzigingen: 1А 
in artikel 3 worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door de woorden "31 december 2021"; 2А 
artikel 26 wordt aangevuld met de woorden "van hetzelfde decreet"; 3А in artikel 31, eerste 
lid, wordt punt 1А vervangen door "1А de in artikel 48, 1А en 2А, bedoelde diensten en structuren van 
het Waalse wetboek van sociale actie en gezondheid"; 4А in artikel 31, tweede lid, worden de 
woorden "Voor de toepassing van lid 1, punt 12А" vervangen door de woorden "Voor de toepassing van lid 
1, punt 14А", 5А in artikel 35, § 4, worden de woorden "in lid 1" vervangen door de 
woorden "in paragraaf 2". HOOFDSTUK IV. - Ruimtelijke ordening en LeefmilieuArt. 
5. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt 
het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 61 van 10 december 2020 tot vaststelling 
van een voorlopige bepaling voor de toekenning van subsidies aan de gemeentelijke adviescommissies voor 
ruimtelijke ordening en mobiliteit als bedoeld in artikel D.I.7 van het Wetboek van Ruimtelijke ontwikkeling 
bekrachtigd. Art. 6. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis 
door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 62 van 10 december 
2020 tot verlenging van de toepassing van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 
45 van 11 juni 2020 houdende organisatie van de inspraak van het publiek in plaats van de voorafgaandelijke 
informatievergadering georganiseerd voor bepaalde projecten bedoeld in Boek I van het Milieuwetboek, 
van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 48 van 11 juni 2020 houdende organisatie 
van de inspraak van het publiek in plaats van de verplichte voorafgaande informatiebijeenkomst voor bepaalde 
herzieningen van het gewestplan, en van het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 
44 van 11 juni 2020 waarbij het houden van de hoorzitting bedoeld in artikel D.IV.66 van het Wetboek 
van Ruimtelijke Ontwikkeling tijdelijk wordt toegestaan via videoconferentie, en tot wijziging van het 
besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 48 bekrachtigd. Art. 7. Overeenkomstig 
artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering 
om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten nr. 72 van 18 december 2020 tot tijdelijke wijziging van artikel R.I.6-5 
van het Wetboek van Ruimtelijke Ontwikkeling en artikel 23 van het huishoudelijk reglement van de Adviescommissie 
over de beroepen met betrekking tot het bedrag van de presentiegelden van de leden en de vertegenwoordiger 
van de Waalse Regering die zitting heeft in de Adviescommissie over de beroepen bekrachtigd. HOOFDSTUK 
V. - EnergieArt. 8. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis 
door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 57 van 26 november 
2020 houdende noodmaatregelen inzake de toegang tot energie tijdens de COVID-19-crisis en de winterperiode 
bekrachtigd. Art. 9. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis 
door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 67 van 16 december 
2020 betreffende de toekenning van energiesteun aan gezinnen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
en de winterperiode bekrachtigd. HOOFDSTUK VI. - Mobiliteit Art. 10. Overeenkomstig 
artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering 
om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten nr. 65 van 10 december 2020 houdende verplichting tot het dragen van 
het mondmasker in de diensten van het openbaar personenvervoer in het Waals Gewest ter beperking van 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 bekrachtigd. HOOFDSTUK VII. - FiscaliteitArt. 
11. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten 
aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt 
het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 69 van 16 december 2020 tot aanpassing 
van sommige fiscale bepalingen in het kader van de COVID-19-crisis bekrachtigd onder voorbehoud van de 
volgende wijzigingen: 1А in artikel 1 worden de woorden "31 januari 2021" vervangen door de woorden "31 
juni 2021";2А in artikel 4 worden de woorden "31 januari 2021" vervangen door de woorden "31 
juni 2021";3А er wordt een artikel 5/1 ingevoegd, luidend als volgt : "Art. 5/1. 
Voor de maanden januari tot juni van de belastbare periode 2021 wordt er een vermindering van het bedrag 
van de belasting bedoeld in artikel 80 van het Wetboek van de met de inkomstenbelastingen gelijkgestelde 
belastingen toegekend, ter hoogte van щщn twaalfde van het jaarlijks bedrag van de belasting per maand.De 
vermindering als bedoeld in lid 1 wordt eveneens toegekend op aanvraag van de belastingplichtige wanneer 
de plaatsing van het toestel tussen 1 januari 2021 en 30 juni 2021 gepland is, maar genoemd toestel niet 
reeds geplaatst is, ter hoogte van щщn twaalfde van het jaarlijks bedrag van de belasting per maand of 
deel van de maand, te rekenen van het ogenblik van de aanvankelijk voorziene plaatsing.De verminderingen 
bedoeld in leden 1 en 2 worden toegepast voor eventuele toepassing van de artikelen 81 en 82 van hetzelfde 
Wetboek. ".HOOFDSTUK VIII. - HuisvestingArt. 12. Overeenkomstig artikel 3 van het 
decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren 
op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van 
bijzondere machten nr. 55 van 6 november 2020 tot tijdelijke opschorting van de uitvoering van de beslissingen 
van administratieve en gerechtelijke uitzettingen bekrachtigd. Art. 13. Overeenkomstig artikel 
3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om 
te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten nr. 73 van 21 december 2020 tot tijdelijke opschorting van de uitvoering 
van de beslissingen van administratieve en gerechtelijke uitzettingen bekrachtigd. HOOFDSTUK 
IX. - Plaatselijke BesturenArt. 14. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van 
de gezondheidscrisis door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 
54 van 3 november 2020 houdende afwijking van de artikelen L1232-5, § 2, en L1232-24, § 
1, lid 2, van het Wetboek van de plaatselijke democratie en de decentralisatie betreffende de begraafplaatsen 
en de begrafenissen, de wijzen van lijkbezorging en uitvaartrituelen bekrachtigd. HOOFDSTUK 
X. - ToerismeArt. 15. Overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis 
door COVID-19 wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 56 van 23 november 
2020 houdende een tweede golf van ondersteuningsprogramma's voor operatoren in de toeristische sector 
in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 bekrachtigd. Kondigen dit decreet af, bevelen dat het 
in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Namen, 14 mei 2021. De Minister-President,E. 
DI RUPODe Vice-Minister-President en Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieыn, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUSDe Vice-Minister-President en Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. 
HENRYDe Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke 
Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALEDe Minister van Financiыn, Begroting, Luchthavens 
en Sportinfrastructuren,J.-L. CRUCKE De Minister van Huisvesting, Plaatselijke Besturen, 
en Stedenbeleid,Ch. COLLIGNONDe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve 
Vereenvoudiging, belast met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUEDe 
Minister van Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden en Dierenwelzijn,C. TELLIER_______Nota(1) 
Zitting 2020-2021.Stukken van het Waals Parlement 542 (2020-2021) Nrs. 1ter tot 6.Volledig 
verslag, openbare zitting van 12 mei 2021.Bespreking.Stemming.