Publicatie : 2021-07-14Numac : 2021031822
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 8 JULI 2021. - Besluit van de Waalse Regering houdende verscheidene maatregelen met het oog op het aanpakken van de gevolgen van de COVID-19-crisis inzake werkgelegenheid, vorming en inschakeling, met inbegrip van de sociale economie 
 De Waalse Regering, Gelet op de besluitwet van 
28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders;Gelet op het Waalse 
Wetboek van sociale actie en gezondheid;Gelet op het decreet van 10 april 2003 betreffende 
de opleiding van werknemers die bij een onderneming in dienst zijn;Gelet op het decreet van 
11 maart 2004 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling;Gelet 
op het decreet van 27 mei 2004 betreffende de adviesverlenende agentschappen inzake sociale economie; 
Gelet op het besluit van 14 december 2006 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de 
"Initiatives de développement de l'emploi dans le secteur des services de proximité à finalité sociale" 
(Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk 
doel), afgekort "I.D.E.S.S.";; Gelet op het decreet van 27 oktober 2011 betreffende steunverlening 
voor banencreatie via de bevordering van beroepsovergang naar het statuut van zelfstandige als hoofdactiviteit; 
Gelet op het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering; 
Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 26 januari 2006 tot uitvoering van het decreet 
van 27 mei 2004 betreffende de adviesverlenende agentschappen inzake sociale economie; Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 21 juni 2007 tot uitvoering van het decreet van 14 december 
2006 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid 
in de sector van de buurtdiensten met een maatschappelijk doel; Gelet op het besluit van 27 
mei 2009 tot uitvoering van het decreet van 11 maart 2004 betreffende de erkenning en de subsidiëring 
van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 3 mei 2012 tot uitvoering van het decreet van 27 oktober 2011 betreffende steunverlening voor banencreatie 
via de bevordering van beroepsovergang naar het statuut van zelfstandige als hoofdactiviteit; Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 25 april 2019 houdende uitvoering van het decreet van 4 april 
2019 betreffende de individuele beroepsopleiding; Gelet op het advies van de Inspecteur van 
Financiën, gegeven op 31 mei 2021; Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven 
op 3 juni 2021; Gelet op het rapport van 13 november 2020, opgesteld overeenkomstig artikel 
3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen; Gelet op de dringende noodzakelijkheid, gemotiveerd 
door de COVID-crisis inzake werkgelegenheid, vorming en inschakeling, met inbegrip van de sociale economie; 
Gelet op de diepgaande impact van deze crisis en op de maatregelen die nodig zijn om de COVID-19-epidemie 
te bestrijden, in het bijzonder op het Waalse beleid inzake werkgelegenheid, sociaal-professionele inschakeling 
en sociale economie; Overwegende dat de crisis de sectoren en openbare regelingen inzake werkgelegenheid, 
sociaal-professionele inschakeling en sociale economie in het gedrang kan brengen, evenals de doelstellingen 
die met deze regelingen worden nagestreefd;Overwegende dat de voorziene maatregelen onontbeerlijk 
zijn om de werkgelegenheid in deze sectoren en de handhaving van de sociale prestaties voortvloeiend 
uit deze regelingen te garanderen; Overwegende dat het passend is de toegekende subsidies vrij 
te stellen en de eerbiediging van de rechten van de begunstigden te waarborgen in het kader van de regelingen 
betreffende het beleid inzake werkgelegenheid, sociaal-professionele inschakeling en sociale economie, 
teneinde de onvermijdelijke gevolgen van de COVID-19-epidemie te vernietigen, met uitsluiting van elk 
buitenkanseffect dat daaruit kan voortvloeien; Gelet op het effect van de gezondheidscrisis 
op de omvang van de activiteiten van de plaatselijke werkgelegenheidsagentschappen en de "I.D.E.S.S."-activiteiten, 
tegelijkertijd de behoeften van de sector personenzorg op het gebied van het werk en de organisatie van 
de sector; Overwegende dat het verlenen van PWA diensten ten behoeve van de structuren voor 
persoonlijke bijstand het mogelijk maakt PWA's te ondersteunen en tegelijkertijd tegemoet te komen aan 
de dienstverleningsbehoeften van de structuren; Overwegende dat de verplichtingen van de MIRE 
(gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling) op het gebied van het begeleid publiek en de inschakeling 
in het arbeidsproces niet kunnen worden nagekomen vanwege de gevolgen en de maatregelen die zijn genomen 
om de COVID-19-gezondheidscrisis te bestrijden; Gelet op de gevolgen van de gezondheidscrisis 
voor mensen die als hoofdactiviteit zelfstandig zijn gaan werken en die in dit verband profiteren van 
de Airbag-steun; Overwegende dat de maatregelen bepaald in dit besluit ertoe strekken, de gevolgen 
van de crisis waaraan de actoren en begunstigden van de regelingen inzake werkgelegenheid, vorming en 
inschakeling blootgesteld zijn, aan te pakken; Gelet op de dringende noodzaak om deze maatregelen 
uit te voeren om het beoogde doel te bereiken en gelet op het feit dat elke vertraging bij de vaststelling 
ervan het effect ervan waarschijnlijk zal verminderen;Gelet op het verzoek om adviesverlening 
binnen een termijn van vijf dagen, gericht aan de Raad van State op 4 juni 2021 overeenkomstig artikel 
84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op het gebrek aan adviesverlening binnen die termijn;Gelet op artikel 84, § 4, tweede 
lid, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op advies nr 
21/07 van het beheerscomité van "Forem", gegeven op 24 juni 2021;Gelet op advies nr. 1469 van 
de "Conseil économique et social de Wallonie" (Sociaal-economische raad van Wallonië), gegeven op 14 
juni 2021; Op de voordracht van de Minister van Werk en Vorming; Na beraadslaging, 
Besluit : HOOFDSTUK I. - Algemene bepalingenArtikel 1. Voor de toepassing 
van dit besluit en voor elke van de bepalingen die met betrekking tot de subsidiëring zijn vastgesteld, 
mag het bedrag van de subsidie niet hoger zijn dan de kosten die daadwerkelijk door de begunstigde worden 
gedragen, voor wat gesubsidieerd wordt. HOOFDSTUK II. - Maatregelen betreffende sociale economieArt. 
2. In afwijking van artikel 11, § 1, lid 1, 3 en 4, van het besluit van de Waalse Regering van 
21 juni 2007 tot uitvoering van het decreet van 14 december 2006 betreffende de erkenning en de subsidiëring 
van de "Initiatives de développement de l'emploi dans le secteur des services de proximité à finalité 
sociale" (Initiatieven tot ontwikkeling van de werkgelegenheid in de sector van de buurtdiensten met 
een maatschappelijk doel), is het bedrag van de in dit artikel bedoelde subsidie van I.D.E.S.S., met 
betrekking tot het jaar 2021, gelijk aan het bedrag van zijn subsidie voor 2019, indien het aldus verkregen 
bedrag hoger is dan het voor het jaar 2021 berekende bedrag. Art. 3. In afwijking van artikel 
13, § 2, van besluit van de Waalse Regering van 26 januari 2006 tot uitvoering van het decreet 
van 27 mei 2004 betreffende de adviesverlenende agentschappen inzake sociale economie, is het bedrag 
van de subsidie, bedoeld in artikel 23 van het decreet van 27 mei 2004 betreffende de adviesverlenende 
agentschappen inzake sociale economie, van het adviesverlenende agentschap, met betrekking tot het jaar 
2021, gelijk aan het bedrag van zijn subsidie voor 2019, indien het aldus verkregen bedrag hoger is dan 
het voor het jaar 2021 berekende bedrag.HOOFDSTUK III. - Maatregelen voor de plaatselijke agentschappen 
voor arbeidsvoorzieningArt. 4. In afwijking van artikel 79, § 4, lid 1, van het koninklijk 
besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheidsreglementering wordt, te rekenen van 1 juli 2021, 
als langdurige werkloze die actief kan zijn in een PWA beschouwd de persoon die aan volgende samengevoegde 
voorwaarden voldoet :1°  sinds ten minste twaalf maanden ingeschreven zijn als niet-werkende 
werkzoekende bij de "Office wallon de la formation professionnelle et de l'emploi" (Waalse dienst voor 
beroepsopleiding en arbeidsbemiddeling), afgekort "FOREM";2°  genieten van een werkloosheids-, 
inschakelings- of beschermingsuitkering of genieten van een leefloon of financiële sociale hulpArt. 
5. In afwijking van artikel 79bis, § 4, lid 2, van hetzelfde koninklijk besluit wordt, tussen 
1 juli 2021 en 31 december 2021, het maximumaantal activiteitsuren die door een PWA-werknemer gepresteerd 
kunnen worden, vastgesteld op 70 uur per maand. HOOFDSTUK IV. - Maatregelen betreffende de 
gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddelingArt. 6. In afwijking van artikel 16, leden 6 
en 7, van het besluit van de Waalse Regering van 27 mei 2009 tot uitvoering van het decreet van 11 maart 
2004 betreffende de erkenning en de subsidiëring van de gewestelijke zendingen voor arbeidsbemiddeling 
wordt elke gewestelijke zending voor arbeidsbemiddeling onweerlegbaar geacht de doelstellingen van haar 
jaarlijkse actieplan voor het jaar 2021 te hebben bereikt.HOOFDSTUK V. - Maartregelen betreffende 
steunverlening voor banencreatievia de bevordering van overgang naar het statuut van zelfstandige 
als hoofdactiviteitArt. 7.  § 1. In afwijking van artikel 9, § 1, van het besluit 
van de Waalse Regering van 3 mei 2012 tot uitvoering van het decreet van 27 oktober 2011 betreffende 
steunverlening voor banencreatie via de bevordering van beroepsovergang naar het statuut van zelfstandige 
als hoofdactiviteit wordt de termijn voor de storting van de eerste schijf van de financiële incentive 
verlengd met een duur gelijk aan de période tijdens welke de gerechtigde van de financiële incentive, 
tussen 1 april 2021 en 31 december 2021, de uitoefening van zijn beroepsactiviteiten onderbroken heeft 
wegens de COVID-19-epidemie.  § 2. In afwijking van artikel 9, § 2, eerste lid, 
§ 3, eerste lid, en § 4, eerste lid, van hetzelfde besluit, wordt de termijn voor de toezending 
van het document of het verslag verlengd met een duur die gelijk is aan de periode waarin de gerechtigde 
van de financiële incentive de uitoefening van zijn activiteiten tijdelijk heeft onderbroken tussen 1 
april 2021 en 31 december 2021 als gevolg van de COVID-19-epidemie. In afwijking van artikel 9, § 
2, lid 4, § 3, lid 7, en § 4, lid 1, van hetzelfde besluit, worden de termijnen voor de 
betaling van de schijven van de financiële incentive uitgesteld voor een periode die gelijk is aan de 
periode waarin de gerechtigde van de financiële incentive de uitoefening van zijn activiteiten tijdelijk 
heeft onderbroken tussen 1 april 2021 en 31 december 2021 als gevolg van de COVID-19-epidemie.HOOFDSTUK 
VI. - Maatregelen betreffende de individuele beroepsopleidingArt. 8. In afwijking van artikel 
6, § 2, lid 1, van het besluit van de Waalse Regering van 25 april 2019 tot uitvoering van het 
decreet van 4 april 2019 betreffende de individuele beroepsopleiding leidt iedere opschorting van de 
tusen 1 april 2021 en 31 december 2021 lopende overeenkomst voor een instapopleiding wegens de gezondheidscrisis 
in verband met COVID-19 tot een automatische verlenging van de aanvankelijke duur van de instapopleiding 
met een gelijke duur als die van de opschortingsperiodes. In geval van opschorting van de uitvoering 
van de in lid 1 bedoelde overeenkomst instapopleiding stelt de werkgever de FOREM zo spoedig mogelijk 
in kennis van de datum van begin en einde van de opschorting. De opschorting van de uitvoering 
van de in lid 1 bedoelde overeenkomst instapopleiding eindigt uiterlijk op 31 december 2021. De 
verlenging van de instapopleiding is automatisch en houdt het sluiten van een aanhangsel bij de overeenkomst, 
waarvan de uitvoering is opgeschort, niet in. Art. 9. In artikel 7 van het besluit van de Waalse 
Regering van 25 april 2019 tot uitvoering van het decreet van 4 april 2019 betreffende de individuele 
beroepsopleiding, wordt lid 3 vervangen door hetgeen volgt: "Elkeen der partijen kan de overeenkomst 
voor de instapopleiding beëindigen, mits een vooropzeg van zeven dagen waarvan tegelijk aan de twee andere 
partijen kennis is gegeven middels een eenvoudige zending waarin het (de) motieven van de verbreking 
wordt (worden) opgegeven, waarbij deze hun effect sorteren de derde werkdag volgens op de datum van verzending 
ervan.".HOOFDSTUK VII. - Maatregelen betreffende de vrijstellingen van beschikbaarheidArt. 
10. De toepassing van de artikelen 91, lid 2, 92, § 2, tweede en derde lid, 93, § 2, tweede 
lid, en 94, § 2, eerste en derde lid, § 5, vierde lid, en § 6, vierde lid, van het 
koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende werkloosheidsreglementering wordt opgeschort tussen 
1 juli 2021 en 31 december 2021.De vrijstelling bedoeld in artikel 94, § 4, van hetzelfde 
besluit wordt verlengd met een duur gelijk aan de opschorting van de opleiding bedoeld in artikel 94, 
§ 4, lid 1, 1°  en 2°,  wegens de gezondheidscrisis.HOOFDSTUK VIII. - Maatregel betreffende 
de opleidingschèqueArt. 11. In afwijking van artikel 6 van het besluit van de Waalse Regering 
tot uitvoering van het decreet van 11 oktober 2007 tot uitvoering van het decreet van 10 april 2003 betreffende 
de financiële incentives voor de opleiding van werknemers die bij een onderneming in dienst zijn, kunnen 
de eerder door de Regering erkende opleidingen tussen 1 april en 31 december 2021 op afstand worden gegeven.HOOFDSTUK 
IX. - SlotbepalingenArt. 12. De Minister bevoegd voor Tewerkstelling en Vorming is belast met 
de uitvoering van dit besluit. Namen, 8 juli 2021.Voor de Regering:De Minister-President,E. 
DI RUPODe Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. 
MORREALE