Publicatie : 2021-04-13Numac : 2021030953
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 18 MAART 2021. - Decreet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 25 februari 2021 tot wijziging van et kaderakkoord tot samenwerking van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende het inter-Franstalig overleg inzake gezondheid en bijstand aan personen en betreffende de gemeenschappelijke principes die op deze laatsten van toepassing zijn, om het hoofd te bieden aan de noodsituaties COVID-19 (1) 
Het Waalse Parlement heeft aangenomen 
en Wij, Waalse Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :Artikel 1. Dit decreet regelt overeenkomstig 
artikel 138 van de Grondwet aangelegenheden bedoeld in de artikelen 127 en 128 van de Grondwet.Art. 
2. Instemming wordt verleend met het samenwerkingsakkoord van 25 februari 2021 tot wijziging van et kaderakkoord 
tot samenwerking van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende het inter-Franstalig overleg inzake gezondheid en bijstand aan personen en betreffende de 
gemeenschappelijke principes die op deze laatsten van toepassing zijn, om het hoofd te bieden aan de 
noodsituaties COVID-19.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad 
zal worden bekendgemaakt.Namen, 18 maart 2021.De Minister-President,E. 
DI RUPODe Vice-Minister-President en Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUSDe Vice-Minister-President en Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. 
HENRYDe Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke 
Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALEDe Minister van Begroting en Financiën, Luchthavens 
en Sportinfrastructuren,J.-L. CRUCKEDe Minister van Huisvesting, de Plaatselijke 
Besturen en het Stedenbeleid,Ch. COLLIGNONDe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, 
Administratieve Vereenvoudiging, belast met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. 
DE BUEDe Minister van Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden en Dierenwelzijn,C. 
TELLIER_______Nota(1) Zitting 2020-2021.Stukken van het Waals 
Parlement, 478 (2020-2021) Nrs. 1 tot 3.Volledig verslag, plenaire vergadering van 17 maart 
2021.Bespreking.Stemming.