Publicatie : 2021-04-21Numac : 2021030486
FRANSE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST
 4 MAART 2021. - Decreet houdende bekrachtiging van de bijzonderemachtenbesluiten genomen in uitvoering van het decreet van 23 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan het College van de Franse Gemeenschapscommissie in het kader van de COVID-19-pandemie 
MEMORIE VAN TOELICHTINGDit 
ontwerp van decreet beoogt de bekrachtiging van de teksten die door het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
zijn aangenomen in het kader van de bijzondere machten die hem werden toevertrouwd krachtens het decreet 
van 23 maart 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan het College van de Franse gemeenschapscommissie 
in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, overeenkomstig artikel 4 ervan. Dat artikel bepaalt immers 
dat de besluiten bedoeld in de artikelen 2 en 3 van het Decreet die de bijzondere machten toekennen, 
bekrachtigd dienen te worden binnen een termijn van zes maanden na de beëindiging van de periode van 
de bijzondere machten, met dien verstande dat deze is geëindigd op 24 juni 2020.De wet [het 
decreet] tot bekrachtiging van een bijzonderemachtenbesluit geeft dat besluit vanaf de datum van de inwerkingtreding 
ervan kracht van wet (Cass., 28 februari 1986, Pas. 1986, blz. 813.). Zo wordt het bijzonderemachtenbesluit 
door de bekrachtiging zelf wettelijke norm vanaf de datum van de inwerkingtreding (Arbitragehof [Grondwettelijk 
Hof], 17 maart 1999, nr. 36/99, B.2.).In dit ontwerp van decreet is evenwel een bepaling opgenomen 
om uitdrukkelijk te bepalen dat het College gemachtigd zal zijn om de bijzonderemachtenbesluiten met 
kracht van besluit later te wijzigen, dit uitsluitend wanneer een voorafgaande rechtsgrond aanwezig is. 
Door gebruik te maken van de bijzondere machten heeft het College immers soms teksten met kracht van 
besluit aangenomen of gewijzigd. Bijgevolg, als het Parlement eenvoudigweg alle teksten die het College 
in het raam van zijn bijzondere machten heeft goedgekeurd, bekrachtigt, dan worden die teksten (dus zelfs 
de klassieke besluiten) vanaf de datum van hun inwerkingtreding automatisch wettelijke normen.Het 
gevolg daarvan is dat een formeel goedgekeurd decreet nodig is om ze later te kunnen wijzigen.De 
invoeging van deze bepaling in het huidige bekrachtigingsdecreet sluit aan op een aanbeveling tot voorzichtigheid 
van de Afdeling Wetgeving van de Raad van State (zie over dit onderwerp met name het advies van de RvS 
61.069/1 van 13 april 2017 bij een voorontwerp, later decreet van 16 juin 2017 `betreffende het onderwijs 
XXVII', nr. 7.1, http://www.raadvst-consetat.be/dbx/avis/61069.). Het zou immers moeilijk te vatten zijn 
dat het optreden achteraf van het College ingewikkelder gemaakt zou worden terwijl de effecten van de 
gezondheidscrisis voortduren. Indien deze bepaling niet in dit ontwerp van decreet opgenomen wordt, zou 
het College weliswaar normaliter bevoegd zijn om bepaalde maatregelen te nemen, doch zou het dan noodzakelijk 
zijn om formeel een decreet aan te nemen om nadien de bekrachtigde bepalingen te wijzigen.Voorliggend 
ontwerp van decreet is bijgevolg ook bedoeld om "klassieke" besluiten van het College waarvoor - ingevolge 
de door § 4 artikel 2 geboden mogelijkheid - bepaalde voorafgaande formaliteiten misschien niet 
vervuld waren, te bekrachtigen.TOELICHTING BIJ DE ARTIKELENArtikel 1Vergt 
geen commentaar.Artikel 2Deze artikelen bekrachtigen de verschillende bijzonderemachtenbesluiten 
die zijn aangenomen krachtens het decreet van 23 maart 2020.Artikel 3Na bekrachtiging 
door de wetgever krijgen alle bepalingen die bij een bijzonderemachtenbesluit worden vastgesteld of gewijzigd, 
kracht van wet. Ze kunnen bijgevolg niet langer gewijzigd worden door een formeel decreet. De in dit 
artikel bedoelde bepaling vormt slechts een formele machtiging die aan het College wordt verleend om 
de betrokken bepalingen opnieuw te wijzigen, zonder dat dit het College ontslaat van de vereiste dat 
daartoe een voorafgaande materiële rechtsgrond voorhanden moet zijn en dat de voorafgaande formaliteiten 
in acht moeten worden genomen. Deze bepaling kan echter niet worden beschouwd als een onbeperkte machtiging 
die het College toelaat eender welke wijziging door te voeren.4 MAART 2021. 
- Decreet houdende bekrachtiging van de bijzonderemachtenbesluiten genomen in uitvoering van het decreet 
van maandag 23 maart 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
in het kader van de COVID-19-pandemieHet College van de Franse Gemeenschapscommissie,Op 
voordracht van de voorzitster van het College,Na beraadslaging,Besluit : De 
voorzitster van het College wordt ermee belast aan de Vergadering van de Franse Gemeenschapscommissie 
het ontwerp van decreet voor te leggen waarvan de inhoud volgt:Artikel 1. Dit decreet regelt, 
in toepassing van artikel 138 van de Grondwet, een aangelegenheid bedoeld in de artikelen 127 en 128 
ervan.Art. 2. Worden bekrachtigd:1. het bijzonderemachtenbesluit 2020/546 van 16 
april 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de tijdelijke opschorting 
van de verval- en beroepstermijnen die vastgelegd zijn in de wetgeving en reglementering van de Franse 
Gemeenschapscommissie of die op grond daarvan ingevoerd zijn, alsook de termijnen die vastgelegd zijn 
in de wetten en koninklijke besluiten die onder de bevoegdheid van de Franse Gemeenschapscommissie vallen 
krachtens de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen;2. het besluit 
2020/847 van 14 mei 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie houdende verlenging van 
de termijnen bepaald in artikel 2 van het bijzonderemachtenbesluit nr. 2020/546 van 16 april 2020 van 
de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de tijdelijke opschorting van de verval- en beroepstermijnen 
die vastgelegd zijn in de wetgeving en reglementering van de Franse Gemeenschapscommissie of die op grond 
daarvan zijn ingevoerd, alsook de termijnen die vastgelegd zijn in de wetten en koninklijke besluiten 
die onder de bevoegdheden van de Franse Gemeenschapscommissie vallen krachtens de bijzondere wet van 
8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen;3. het bijzonderemachtenbesluit 2020/547 nr.1 
van 2 april 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing van de 
decretale algemene uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2020;4. 
het bijzonderemachtenbesluit 2020/548 nr. 2 van 2 april 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende de aanpassing van de decretale middelenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor 
het begrotingsjaar 2020;5. het bijzonderemachtenbesluit 2020/549 nr. 3 van 2 april 2020 van 
het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing van de reglementaire algemene 
uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2020;6. het bijzonderemachtenbesluit 
2020/550 nr. 4 van 2 april 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing 
van de reglementaire middelenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2020;7. 
het bijzonderemachtenbesluit 2020/765 nr. 6 van 20 mei 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
houdende uitzonderlijke maatregelen inzake de doorlopende evaluatie en de examens in de permanente vorming 
voor de Middenstand en de kleine en middelgrote ondernemingen naar aanleiding van de coronacrisis;8. 
het bijzonderemachtenbesluit 2020/1019 nr. 7 van 11 juni 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
tot wijziging van het bijzonderemachtenbesluit 2020/547 nr. 1 van 2 april 2020 van het College van de 
Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing van de decretale algemene uitgavenbegroting van 
de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2020;9. Het bijzonderemachtenbesluit 
2020/1018 nr. 8 van 11 juni 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie tot wijziging van 
het bijzonderemachtenbesluit 2020/548 nr. 2 van 2 april 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende de aanpassing van de decretale middelenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor 
het begrotingsjaar 2020;10. het bijzonderemachtenbesluit 2020/1017 nr. 9 van 11 juni 2020 van 
het College van de Franse Gemeenschapscommissie tot wijziging van het bijzonderemachtenbesluit 2020/549 
van 2 april 2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing van de 
reglementaire algemene uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 
2020;11. het bijzonderemachtenbesluit 2020/1016 nr. 10 van 11 juni 2020 van het College van 
de Franse Gemeenschapscommissie tot wijziging van het bijzonderemachtenbesluit 2020/550 nr. 4 van 2 april 
2020 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing van de reglementaire 
algemene uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2020;12. 
het bijzonderemachtenbesluit 2020/1101 nr. 12 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie tot 
wijziging van het bijzonderemachtenbesluit 2020/547 nr. 1 van het College van de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende de aanpassing van de decretale algemene uitgavenbegroting van de Franse Gemeenschapscommissie 
voor het begrotingsjaar 2020;13. het bijzonderemachtenbesluit 2020/1102 nr. 13 van het College 
van de Franse Gemeenschapscommissie tot wijziging van het bijzonderemachtenbesluit 2020/548 nr. 2 van 
het College van de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de aanpassing van de decretale algemene uitgavenbegroting 
van de Franse Gemeenschapscommissie voor het begrotingsjaar 2020.Art. 3. De door dit decreet 
bekrachtigde bepalingen van de regeringsbesluiten kunnen door de regering worden opgeheven, aangevuld, 
gewijzigd of vervangen, althans in zoverre daarvoor ook een materiële rechtsgrond voorhanden is. Art. 
4. Dit decreet treedt in werking op 20 december 2020.Gedaan te Brussel, op 4 maart 2021.Voor 
het College :B. TRACHTE,Voorzitster van het College