Publicatie : 2021-06-29Numac : 2021042460
VLAAMSE OVERHEID
 25 JUNI 2021. - Decreet tot wijziging van artikel 47/1 van het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid in het kader van COVID-19 in de zomer van 2021 (1) 
Het VLAAMS 
PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:DECREET tot wijziging 
van artikel 47/1 van het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid in 
het kader van COVID-19 in de zomer van 2021Artikel 1. Dit decreet regelt een gemeenschapsaangelegenheid.Art. 
2. In artikel 47/1 van het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, 
ingevoegd bij het decreet van 18 december 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1° 
 in paragraaf 2 worden het tweede tot en met het vierde lid vervangen door wat volgt:"De persoon, 
vermeld in het eerste lid, is verplicht om zich onmiddellijk na zijn aankomst te melden bij een COVID-19-testcentrum, 
bij een triagecentrum of bij zijn behandelend arts met de mededeling dat hij in een hoogrisicogebied 
is geweest, zodat hij een COVID-19-test kan ondergaan. De Vlaamse Regering kan bepalen of en wanneer 
die persoon zich opnieuw bij een COVID-19-test-centrum, bij een triagecentrum of bij zijn behandelend 
arts moet melden, zodat hij nog een COVID-19-test kan ondergaan.De Vlaamse Regering bepaalt:1° 
 de termijn van de tijdelijke afzondering, vermeld in het eerste lid, op basis van de wetenschappelijke 
inzichten over de incubatietijd van COVID-19;2°  de activiteiten waarvoor en de voorwaarden 
waaronder een tijdelijke opheffing van de tijdelijke afzondering, vermeld in het eerste lid, kan gelden. 
De Vlaamse Regering houdt daarbij rekening met het noodzakelijke karakter van de activiteit en het risico 
op een verdere verspreiding van COVID-19.De termijn van tijdelijke afzondering loopt af als 
uit een onderzoek blijkt dat de persoon geen gevaar vormt voor de volksgezondheid.In afwijking 
van het eerste lid kan de Vlaamse Regering bepalen dat een vrijstelling van de tijdelijke afzondering 
of van de verplichting om zich bij een COVID-19-testcentrum, triagecentrum of behandelend arts te melden, 
vermeld in het tweede lid, geldt voor:1°  een persoon die maar voor een beperkte duur in een 
hoogrisicogebied is geweest of een persoon die maar voor een beperkte duur in België verblijft;2° 
 een persoon bij wie de kans op besmetting in een hoogrisicogebied laag wordt ingeschat;3° 
 een persoon die om essentiële redenen in een hoogrisicogebied is geweest of om essentiële redenen vanuit 
een hoogrisicogebied naar het Nederlandse taalgebied komt.";2°  in paragraaf 2, vijfde lid, 
worden de woorden "de essentiële redenen vast waarvoor" vervangen door de woorden "vast welke categorieën 
van personen worden beschouwd als personen die om essentiële redenen naar een hoogrisicogebied gaan of 
die om essentiële redenen van daaruit naar het Nederlandse taalgebied komen en voor wie" en wordt het 
woord "gelden" vervangen door het woord "geldt";3°  aan paragraaf 2, zesde lid, wordt de volgende 
zin toegevoegd: "De Vlaamse Regering kan binnen de categorie van hoogrisicogebieden subcategorieën onderscheiden 
op basis van de wetenschappelijke inzichten over het SARS- CoV-2-virus.";4°  in paragraaf 3, 
eerste lid, wordt tussen het woord "die" en het woord "een" de zinsnede "na een contact met een persoon 
als vermeld in paragraaf 1, eerste lid," ingevoegd;5°  aan paragraaf 3, tweede lid, wordt de 
volgende zin toegevoegd: "De Vlaamse Regering kan bepalen of en wanneer die persoon zich opnieuw bij 
een COVID-19-testcentrum, bij een triagecentrum of bij zijn behandelend arts moet melden, zodat hij nog 
een COVID-19-test kan ondergaan.";6°  in paragraaf 3 wordt het derde lid vervangen door wat 
volgt:"De Vlaamse Regering bepaalt:1°  de termijn van de tijdelijke afzondering, 
vermeld in het eerste lid, op basis van de wetenschappelijke inzichten over de incubatietijd van COVID-19;2° 
 de activiteiten waarvoor en de voorwaarden waaronder een tijdelijke opheffing van de tijdelijke afzondering, 
vermeld in het eerste lid, kan gelden. De Vlaamse Regering houdt daarbij rekening met het noodzakelijke 
karakter van de activiteit en het risico op een verdere verspreiding van COVID-19.De termijn 
van tijdelijke afzondering loopt af als uit een onderzoek blijkt dat de persoon geen gevaar vormt voor 
de volksgezondheid.";7°  aan paragraaf 3 wordt een zesde lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"In 
afwijking van het eerste lid kan de Vlaamse Regering bepalen dat er een vrijstelling geldt van de tijdelijke 
afzondering of van de verplichting om zich bij een COVID-19-testcentrum, triagecentrum of behandelend 
arts te melden, vermeld in het tweede lid, voor een persoon bij wie de kans op besmetting na een hoogrisicocontact 
laag wordt ingeschat. De Vlaamse Regering bepaalt de nadere regels van die afwijking en bepaalt de manier 
waarop de kans op besmetting wordt ingeschat.";8°  er wordt een paragraaf 4 toegevoegd, die 
luidt als volgt:" § 4. In afwijking van paragraaf 2, eerste lid, en van paragraaf 3, 
eerste lid, kan de Vlaamse Regering op basis van wetenschappelijke inzichten bepalen dat de tijdelijke 
afzondering of de verplichting om zich bij een COVID-19-testcentrum, triagecentrum of behandelend arts 
te melden, vermeld in paragraaf 2, tweede lid, en in paragraaf 3, tweede lid, niet geldt voor personen 
die behoren tot een leeftijdscategorie die de Vlaamse Regering bepaalt. De Vlaamse Regering bepaalt ook 
de voorwaarden waaronder die afwijking geldt.".Art. 3. Dit decreet treedt in werking op een 
datum die de Vlaamse Regering vaststelt.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch 
Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 25 juni 2021.De minister-president van 
de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse Minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin 
en Armoedebestrijding,W. BEKE_______Nota(1) Zitting 2020-2021Stukken:- 
Voorstel van decreet : 861 - Nr. 1- Tekst aangenomen door de plenaire vergadering : 861 - Nr. 
2 Handelingen - Bespreking en aanneming: Vergadering van 23 juni 2021.