Publicatie : 2021-05-05Numac : 2021031303
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 29 APRIL 2021. - Besluit van de Waalse Regering tot verlening tot 30 juni 2021 van de bepalingen van het besluit van de Waalse Regering van 30 juni 2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten 
De 
Waalse Regering,Gelet op de bijzondere wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, 
inzonderheid op artikel 87, §  3, vervangen bij de bijzondere wet van 8 augustus 1988 en gewijzigd 
bij de bijzondere wet van 6 januari 2014; Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 18 
december 2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, inzonderheid op de artikelen 361 en volgende, zoals 
gewijzigd;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 7 april 2011 betreffende telewerk, 
gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van 31 januari 2013, voor de nog toepasselijke bepalingen 
ervan;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 5 december 2019 betreffende telewerk;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 13 september 2019 tot vaststelling van de verdeling van de 
ministeriële bevoegdheden en tot regeling van de ondertekening van haar akten, zoals gewijzigd;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 26 september 2019 tot regeling van de werking van de Regering, 
artikel 9;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 13 maart 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie en op het besluit van de Waalse Regering 
van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie 
en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 30 juni 2020 houdende diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie 
en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten;Gelet op de besluiten van de Waalse Regering 
van 24 september 2020 en 16 december 2020 tot verlenging tot respectievelijk 31 december 2020 en 30 maart 
2021 van de bepalingen van het besluit van de Waalse Regering van 30 juni 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie en de stapsgewijze heropbouw van de activiteiten;Gelet 
op het advies van de Inspectie van Financiën, gegeven op 12 maart 2021;Gelet op de instemming 
van de Minister van Ambtenarenzaken, gegeven op 19 maart 2021;Gelet op de instemming van de 
Minister van Begroting, gegeven op 19 maart 2021;Gelet op onderhandelingsprotocol nr. 793 van 
Sectorcomité nr. XVI, opgesteld op 23 april 2021;Gelet op de Generieke gids om de verspreiding 
van COVID-19 op het werk tegen te gaan, die het resultaat is van de samenwerking tussen de Hoge Raad 
voor Preventie en Bescherming op het Werk, de FOD Werkgelegenheid en de Economic Risk Management Group 
en die beschikbaar is op de website van de FOD Werkgelegenheid;Gelet op de verschillende beslissingen 
van het Overlegcomité en de daaropvolgende ministeriële besluiten die telewerk ten minste tot 1 april 
2021 verplicht stellen, met een grote kans op verlenging na die datum;Gelet op de social distancing 
die moet worden behouden;Overwegende dat de toestemming om telewerk te verrichten normaliter 
verleend wordt tot maximaal 2 dagen per week of 1 dag per week voor personeelsleden van rang A5, B1, 
C1 en D1;Gelet op de noodzakelijkheid om de continuïteit van de openbare dienstverleningsopdrachten, 
de inachtneming van de gezondheidseisen en de dwingende crisisgerelateerde familiale noden met elkaar 
te verzoenen;Op de voordracht van de Minister van Ambtenarenzaken;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. De bepalingen van het besluit van de Waalse Regering van 30 juni 2020 houdende 
diverse bepalingen inzake ambtenarenzaken in de context van de coronaviruspandemie en de stapsgewijze 
heropbouw van de activiteiten worden overeenkomstig artikel 7 van dat besluit tot 30 juni 2021 verlengd.Art. 
2. Met ingang van 1 november 2020 wordt de vaste maandelijkse vergoeding voor telewerken verhoogd tot 
35 euro per maand ter dekking van de kosten van internetverbindingen en andere kosten in verband met 
telewerken.Art. 3. Dit besluit heeft uitwerking met ingang op 1 april 2021.Namen, 
29 april 2021.Voor de Regering :De Minister-President,E. DI RUPODe 
Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve Vereenvoudiging,belast met Kinderbijslag, 
Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUE