Publicatie : 2021-01-15Numac : 2021030065
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 7 JANUARI 2021. - Bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/051 houdende diverse maatregelen met het oog op de tijdelijke opschorting van de belasting op de inrichtingen van toeristisch logies op grond van de gezondheidscrisis van de COVID-19 
VERSLAGAAN DE 
BRUSSELSE HOOFDSTEDELIJKE REGERINGTer attentie van de leden van de Regering,Het voorontwerp 
van besluit dat aan u ter onderzoek wordt voorgelegd strekt ertoe de exploitanten die actief zijn in 
de Brusselse sector van het toeristisch verblijf financieel te helpen.Onder normale omstandigheden 
zijn de uitbaters van inrichtingen van toeristisch logies onderworpen aan de City Tax, berekend per overnachting, 
die is voorzien in de ordonnantie van 23 december 2016 betreffende de gewestbelasting op de inrichtingen 
van toeristisch logies.Sinds het uitbreken van de gezondheidscrisis als gevolg van het COVID-19-coronavirus, 
hebben de effecten van deze wereldwijde crisis op de economische activiteit en het toerisme de vraag 
naar overnachtingen in inrichtingen van toeristisch logies zeer sterk verminderd.De vermindering 
van de internationale toeristische verplaatsingen, en in het bijzonder van het zakentoerisme waarvan 
de Brusselse hotelsector sterk afhankelijk is, heeft een sterke impact gehad op deze sector, die ondanks 
een zeer lage bezettingsgraad tracht te overleven, terwijl een aanzienlijk aantal inrichtingen van toeristisch 
logies gedwongen zijn hun activiteiten in het geheel te staken.Deze sector is op dit moment 
in groot gevaar en er moeten dringende maatregelen worden genomen om het voortbestaan ervan te waarborgen 
tot de verhoopte terugkeer naar het niveau van de activiteiten van vóór de gezondheidscrisis.Eén 
van de steunmaatregelen aangenomen door het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest ten gunste van de bovengenoemde 
exploitanten bestond erin om bepaalde van hun verplichtingen met betrekking tot de gewestbelasting op 
de inrichtingen van toeristisch logies op te schorten.Zo werd de belasting op de inrichtingen 
van toeristisch logies geschorst van 1 januari 2020 tot en met 30 juni 2020, als gevolg van de goedkeuring 
van het bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/005 en houdende van 
16 april 2020 diverse maatregelen met betrekking tot de belasting op de inrichtingen van toeristisch 
logies op grond van de gezondheidscrisis van de COVID-19.Aangezien de situatie niet verbeterde, 
werden de maatregelen een eerste keer verlengd, van 1 juli tot en met 31 december 2020, zoals bepaald 
door de ordonnantie van 29 oktober 2020 houdende diverse maatregelen met betrekking tot de belasting 
op de inrichtingen van toeristisch logies op grond van de gezondheidscrisis van de COVID-19.De 
kwetsbare toestand van de sector van het toeristisch logies heeft echter niet het verwachte respijt gekregen 
en de sector blijft dicht bij het faillissement, met name door de aankondiging van het risico van een 
derde verspreidingsgolf van het COVID-19-virus.In elk geval zullen de socio-economische effecten 
van de pandemie in de loop van het eerste semester van 2021 nog steeds voelbaar zijn, zowel omdat de 
restrictieve maatregelen waarschijnlijk zullen worden aangehouden tijdens het eerste semester van 2021, 
als door de langetermijneffecten van de economische crisis die deze economische sector van het Brusselse 
Hoofdstedelijke Gewest hard heeft getroffen.Deze sector verdient de steun van de Regering gezien 
haar belang voor de gewestelijke economie en werkgelegenheid.Concreet omvat de opschorting 
van de belasting op de inrichtingen van toeristisch logies de volgende maatregelen die lopen van 1 januari 
2021 tot en met 30 juni 2021:1) het niet verschuldigd zijn van de belasting door de uitbater 
van een inrichting van toeristisch logies, of in bepaalde gevallen door de eigenaar van het onroerend 
goed waarin de inrichting wordt uitgebaat;2) de opschorting van de verplichting tot kennisgeving 
van de uitbating of de opening van een inrichting van toeristisch logies, binnen een termijn van 31 dagen;3) 
de schorsing van de rechtzettingen door de gewestelijke fiscale administratie, van de aangiften die werden 
ingediend door de belastingplichtigen;4) de schorsing van de ambtshalve heffingen door de fiscale 
administratie;5) de schorsing van de vragen om voorafbetaling opgesteld door de fiscale administratie 
op basis van de gegevens die door de belastingplichtige werden aangegeven. Daarmee samenhangend is de 
belastingplichtige niet langer verplicht om dergelijke voorafbetalingen te verrichten aangezien de belasting 
niet verschuldigd is;6) de bedragen die eventueel, ondanks bovengenoemde maatregelen, door 
de gewestelijke fiscale administratie zouden zijn ontvangen zullen worden terugbetaald aan de belastingplichtige 
zonder dat moratoire interesten beginnen te lopen.De belastingplichtigen zijn echter niet vrijgesteld 
van de verplichting om hun ingevulde en ondertekende aangifteformulier naar de gewestelijke fiscale administratie 
terug te sturen. Het doel van het behoud van deze verplichting is de Regering in staat te stellen om 
de ontwikkelingen in de sector van het toeristisch logies zo dicht mogelijk op te volgen en om de relevantie 
van toekomstige bijkomende maatregelen te kunnen inschatten.Ter informatievan de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering :De Minister van Financiën en Begroting,S. GATZ7 
JANUARI 2021. - Bijzonderemachtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/051 houdende 
diverse maatregelen met het oog op de tijdelijke opschorting van de belasting op de inrichtingen van 
toeristisch logies op grond van de gezondheidscrisis van de COVID-19De Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering,Gelet op de Ordonnantie van 23 december 2016 betreffende de gewestbelasting op de 
inrichtingen van toeristisch logies, de artikelen 3, 6, 7, 8, 9 en 10;Gelet op de ordonnantie 
van 23 november 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, artikel 2;Gelet op artikel 2, § 3, 5° 
 van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest die een vrijstelling invoert 
om het evaluatieverslag bedoeld in artikel 2, § 1, 1°,  van dezelfde ordonnantie op te stellen;Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën gegeven op 8 december 2020;Gelet op het akkoord 
van de Minister van Begroting van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest gegeven op 9 december 2020;Gelet 
op het verzoek om spoedbehandeling, gemotiveerd door de omstandigheid dat de gezondheidscrisis veroorzaakt 
door COVID-19 de exploitanten van toeristisch logies erg treft en dat het noodzakelijk is om onmiddellijk 
maatregelen te nemen om een economische catastrofe te voorkomen. Om deze sector die in gevaar verkeert 
te ondersteunen, moeten de lasten gelinkt aan de belasting op de inrichtingen van toeristisch logies 
onmiddellijk worden opgeheven;Gelet op de adviesaanvraag binnen 5 werkdagen, die op 14 december 
2020 bij de Raad van State is ingediend, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  
van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende dat het advies 
niet is meegedeeld binnen deze termijn;Gelet op artikel 84, § 4, tweede lid, van de 
wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende dat, bij toepassing 
van artikel 2, § 3, 5°  van ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest, 
de gelijkekansentest niet moet worden opgesteld voor een reglementaire tekst waarvoor het advies van 
de Raad van State wordt gevraagd bij hoogdringendheid;Overwegende dat, bij toepassing van artikel 
2, § 4 van de ordonnantie van 23 november 2020 om bijzondere machten toe te kennen aan de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, het advies van de Gegevensbeschermingsautoriteit 
en van de Economische en Sociale Raad van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest niet vereist zijn;Overwegende 
dat de sector van het toeristisch logies zo goed als lam ligt op grond van de gezondheidscrisis van de 
COVID-19, dienen de exploitanten van inrichtingen van toeristisch logies niet meer onderworpen te worden 
aan de verplichting om de voorafgaande kennisgeving te doen die hen werd opgelegd in het kader van de 
belasting op de inrichtingen van toeristisch logies;Overwegende de enorme financiële impact 
van de crisis op de sector, mag de voornoemde belasting hen niet worden opgelegd;Overwegende 
dat de Regering dus, gelet op de economische urgentie, gebruik wenst te maken van de volmachten die haar 
werden toevertrouwd door het parlement om de exploitanten van inrichtingen van toeristisch logies te 
ondersteunen in deze moeilijke periode opdat deze crisis de activiteit niet onherroepelijk zou beschadigen;Overwegende 
dat krachtens artikel 3, § 1 van de ordonnantie van 23 november 2020 om bijzondere machten toe 
te kennen aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, dit 
besluit moet bevestigd worden door het Brussels Hoofdstedelijk Parlement;Op voorstel van de 
Minister belast met Financiën,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 1. De belasting 
bedoeld in artikel 3 van de ordonnantie van 23 december 2016 betreffende de gewestbelasting op de inrichtingen 
van toeristisch logies is niet verschuldigd voor de periode vanaf 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021.Art. 
2. De verplichting om over te gaan tot de kennisgeving bedoeld in artikel 6 van dezelfde ordonnantie 
wordt opgeschort tussen 1 januari 2021 en 30 juni 2021.Art. 3. De ambtenaren bedoeld in artikel 
7 van dezelfde ordonnantie gaan niet over tot de rechtzetting van de aangifte, zoals bedoeld in 8 van 
de voornoemde ordonnantie, voor wat betreft de periode vanaf 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021.Art. 
4. De ambtenaren bedoeld in artikel 7 van dezelfde ordonnantie gaan niet over tot de ambtshalve heffing, 
zoals bedoeld in artikel 9 van de voornoemde ordonnantie, voor wat betreft de periode vanaf 1 januari 
2021 tot en met 30 juni 2021.Art. 5. De ambtenaren bedoeld in artikel 7 van dezelfde ordonnantie 
stellen geen vraag om voorafbetaling ter beschikking, zoals bedoeld in artikel 10, § 1 van de 
voornoemde ordonnantie, voor wat betreft de periode vanaf 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021.Art. 
6. De betaling bedoeld in artikel 10, § 2 van dezelfde ordonnantie moet niet gebeuren voor wat 
betreft de periode vanaf 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021.Art. 7. In afwijking van artikel 
14 van de ordonnantie van 21 december 2012 tot vaststelling van de fiscale procedure in het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest, is geen interest verschuldigd op de bedragen die worden terugbetaald bij toepassing 
van dit besluit.Art. 8. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2021.Art. 
9. De minister bevoegd voor Financiën en Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
7 januari 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :De Minister-Presidentvan 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, bevoegd voor mobiliteit, openbare werken en verkeersveiligheid,E. VAN DEN BRANDTDe 
Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor klimaattransitie, leefmilieu, energie 
en participatieve democratie,A. MARONDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering, belast met Financiën, Begroting, Openbaar ambt en de Promotie van Meertaligheid,S. 
GATZDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor werk en beroepsopleiding, 
digitalisering en plaatselijke besturen,B. CLERFAYT