Publicatie : 2021-12-03Numac : 2021033910
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 25 NOVEMBER 2021. - Wet houdende fiscale en sociale vergroening van de mobiliteit (1) 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer 
van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : TITEL 1. 
- ALGEMENE BEPALINGArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 
van de Grondwet.TITEL 2. - - FINANCIENHOOFDSTUK 1. - Koolstofemissievrij bedrijfswagenparkArt. 
2. In artikel 66 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 
27 juni 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  paragraaf 1, eerste lid, 1А,  
wordt aangevuld met de woorden "of indien geen gegevens met betrekking tot het CO2-uitstootgehalte 
beschikbaar zijn bij de Dienst voor Inschrijvingen van Voertuigen";2А  in paragraaf 1 wordt 
tussen het derde en het vierde lid, dat het vijfde lid wordt, een lid ingevoegd, luidende:"Het 
overeenkomstig het eerste lid, 2А,  vastgestelde tarief kan niet hoger zijn dan 50 pct. voor wat betreft 
de benzine- of dieselkosten met betrekking tot het gebruik van een vanaf 1 januari 2023 aangekocht, geleased 
of gehuurd oplaadbaar hybridevoertuig als bedoeld in artikel 36, § 2, tiende lid.";3А 
 paragraaf 2 wordt aangevuld met een bepaling onder 5А,  luidende:"5А  voor de kosten met betrekking 
tot laadstations voor elektrische wagens.";4А  paragraaf 3 wordt vervangen als volgt:" 
§ 3. De in paragraaf 1 bedoelde beroepskosten omvatten:1А  de kosten die zijn gedaan 
met betrekking tot de in paragraaf 2, 1А  en 3А,  bedoelde voertuigen die toebehoren aan derden en gedaan 
worden door de eindgebruiker van deze voertuigen;2А  het bedrag van de in dit artikel bedoelde 
kosten die aan derden worden terugbetaald;3А  de kosten van een voertuig dat ter beschikking 
wordt gesteld voor het persoonlijk gebruik door een derde, met uitzondering van het bedrag dat overeenstemt 
met het voordeel van alle aard dat op naam van die derde wordt belast en de eigen bijdrage van die derde 
voor het persoonlijk gebruik van dat voertuig.".Art. 3. In artikel 66 van hetzelfde Wetboek, 
laatstelijk gewijzigd bij de wet van 27 juni 2021 en bij artikel 2 van deze wet, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  paragraaf 1, eerste lid, 2А,  wordt aangevuld met een zin, luidende:"Het 
tarief wordt afgerond tot de hogere of lagere tiende, naargelang het cijfer van de honderdsten al dan 
niet 5 bereikt.";2А  paragraaf 1, tweede lid, wordt vervangen als volgt:"Voor de 
voertuigen aangekocht, geleased of gehuurd vѓѓr 1 juli 2023 kan het overeenkomstig het eerste lid, 2А, 
 vastgestelde tarief niet lager zijn dan 50 pct., noch hoger zijn dan 100 pct. en bedraagt het minimum 
75 pct. voor de gedane of gedragen beroepskosten met betrekking tot het gebruik van vѓѓr 1 januari 2018 
aangeschafte voertuigen.";3А  in paragraaf 1 wordt tussen het tweede en het derde lid, dat 
het vierde lid wordt, een lid ingevoegd, luidende:"Voor de voertuigen aangekocht, geleased 
of gehuurd vanaf 1 juli 2023 tot en met 31 december 2025 wordt, in afwijking van het eerste lid, de in 
het eerste lid, 2А,  bedoelde formule ook toegepast voor de voertuigen bedoeld in het eerste lid, 1А, 
 en kan het overeenkomstig het eerste lid, 2А,  vastgestelde tarief niet hoger zijn dan 75 pct., tenzij 
het een voertuig betreft dat geen CO2 uitstoot. Voor de voertuigen waarvan geen gegevens 
met betrekking tot het CO2-uitstootgehalte beschikbaar zijn bij de Dienst voor Inschrijvingen 
van Voertuigen bedraagt het tarief 0 pct.";4А  in paragraaf 1 worden in het vroegere zevende 
en achtste lid, die het achtste en negende lid worden, de woorden "derde lid" telkens vervangen door 
de woorden "vierde lid";5А  paragraaf 1 wordt vervangen als volgt:" § 1. Beroepskosten 
met betrekking tot het gebruik van de in artikel 65 bedoelde voertuigen zijn niet aftrekbaar, tenzij 
het een voertuig betreft dat geen CO2 uitstoot.";6А  in paragraaf 2 worden 
de woorden "Paragraaf 1 is niet van toepassing" vervangen door de woorden "Paragraaf 1 en artikel 550 
zijn niet van toepassing";7А  in paragraaf 3 worden de woorden "in paragraaf 1" vervangen door 
de woorden "in paragraaf 1 en in artikel 550";8А  paragraaf 4 wordt vervangen als volgt:" 
§ 4. In afwijking van paragraaf 1 van dit artikel en artikel 550 worden de beroepskosten met betrekking 
tot de verplaatsing tussen de woonplaats en de plaats van tewerkstelling met een in die bepalingen bedoeld 
voertuig forfaitair op 0,15 euro per afgelegde kilometer bepaald. Deze afwijking geldt niet voor voertuigen 
die, overeenkomstig artikel 5, § 1, 3А,  van het Wetboek van de met de inkomstenbelastingen gelijkgestelde 
belastingen, van de verkeersbelasting zijn vrijgesteld, noch voor voertuigen waarvan de beroepskosten 
overeenkomstig paragraaf 1 niet aftrekbaar zijn.";9А  het artikel word aangevuld met een paragraaf 
6, luidende:" § 6. De kosten met betrekking tot vanaf 1 januari 2030 aangekochte, geleasede 
of gehuurde laadstations voor elektrische wagens zijn slechts ten belope van 75 pct. aftrekbaar.".Art. 
4. In artikel 66, § 1, van hetzelfde Wetboek, vervangen bij artikel 3 van deze wet, worden de 
volgende wijzigingen aangebracht:1А  de paragraaf wordt aangevuld met wat volgt:", 
in welk geval het tarief van de aftrekbaarheid gebracht wordt op:- 100 pct. indien het een 
vѓѓr 1 januari 2027 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft;- 95 pct. indien het een 
in 2027 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";2А  de paragraaf wordt aangevuld 
met een streepje, luidende:"- 90 pct. indien het een in 2028 aangekocht, geleased of gehuurd 
voertuig betreft.";3А  de paragraaf wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 
82,5 pct. indien het een in 2029 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";4А  de 
paragraaf wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 75 pct. indien het een in 2030 aangekocht, 
geleased of gehuurd voertuig betreft.";5А  de paragraaf wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 
67,5 pct. indien het een vanaf 1 januari 2031 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.".Art. 
5. Artikel 198bis van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 27 april 2007 en vervangen bij de wet 
van 25 december 2017, wordt vervangen als volgt:"Artikel 550, derde lid, is niet van toepassing"."Art. 
6. In artikel 223 van hetzelfde Wetboek, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 27 juni 2021, worden de 
volgende wijzigingen aangebracht:1А  het eerste lid wordt aangevuld met een bepaling onder 
6А,  luidende:"6А  de kosten met betrekking tot het gebruik van de in artikel 65 bedoelde voertuigen, 
aangekocht, geleased of gehuurd vanaf 1 januari 2026, tenzij het een voertuig betreft dat geen CO2 
uitstoot.";2А  het eerste lid wordt aangevuld met een bepaling onder 7А,  luidende:"7А 
 een bedrag gelijk aan 5 pct. van de kosten met betrekking tot het gebruik van de in artikel 65 bedoelde 
voertuigen die geen CO2 uitstoten en die zijn aangekocht, geleased of gehuurd in 2027.";3А 
 het eerste lid, 7А,  dat door de bepaling onder 2А  is ingevoegd, wordt vervangen als volgt:"7А 
 een bedrag gelijk aan het hieronder bedoelde percentage van de kosten met betrekking tot het gebruik 
van de in artikel 65 bedoelde voertuigen die geen CO2 uitstoten:- 5 pct. indien 
het een in 2027 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft;- 10 pct. indien het een in 
2028 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";4А  het eerste lid, 7А,  vervangen 
door de bepaling onder 3А,  wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 17,5 pct. indien 
het een in 2029 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";5А  het eerste lid, 7А, 
 vervangen door de bepaling onder 3А,  wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 25 pct. 
indien het een in 2030 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";6А  het eerste lid, 
7А,  vervangen door de bepaling onder 3А,  wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 32,5 
pct. indien het een vanaf 1 januari 2031 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";7А 
 het artikel wordt aangevuld met een lid, luidende:"Wanneer het in het eerste lid, 6А  en 7А, 
 bedoelde voertuig ter beschikking wordt gesteld voor het persoonlijk gebruik door een derde, omvatten 
de in het eerste lid, 6А  en 7А,  bedoelde kosten niet het bedrag dat overeenstemt met het voordeel van 
alle aard dat op naam van die derde wordt belast en de eigen bijdrage van die derde voor het persoonlijk 
gebruik van dat voertuig."Art. 7. In artikel 225, tweede lid, 5А,  van hetzelfde Wetboek, vervangen 
bij de wet van 28 december 2011 en laatstelijk gewijzigd bij artikel 32 van de wet van 30 maart 2018, 
zelf vernietigd bij het arrest nr. 11/2020 van het Grondwettelijk Hof, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  de woorden "en op de in artikel 223, eerste lid, 4А  en 5А,  bedoelde bedragen" 
worden vervangen door de woorden ", op de in artikel 223, eerste lid, 4А  en 5А,  bedoelde bedragen en 
op de in artikel 223, eerste lid, 6А,  bedoelde kosten";2А  de woorden "artikel 223, eerste 
lid, 4А  en 5А " worden vervangen door de woorden "artikel 223, eerste lid, 4А,  5А  en 7А ".Art. 
8. In artikel 234, van hetzelfde Wetboek, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 27 juni 2021, worden de 
volgende wijzingen aangebracht:1А  het eerste lid wordt aangevuld met een bepaling onder 1А, 
 luidende:"8А  op de kosten met betrekking tot het gebruik van de in artikel 65 bedoelde voertuigen, 
aangekocht, geleased of gehuurd vanaf 1 januari 2026, tenzij het een voertuig betreft dat geen CO2 
uitstoot.";2А  het eerste lid wordt aangevuld met een bepaling onder 9А,  luidende:"9А 
 op een bedrag gelijk aan 5 pct. van de kosten met betrekking tot het gebruik van de in artikel 65 bedoelde 
voertuigen die geen CO2 uitstoten en die zijn aangekocht, geleased of gehuurd in 2027.";3А 
 het eerste lid, 9А,  dat door de bepaling onder 2А  is ingevoegd, wordt vervangen als volgt:"9А 
 op een bedrag gelijk aan het hieronder bedoelde percentage van de kosten met betrekking tot het gebruik 
van de in artikel 65 bedoelde voertuigen die geen CO2 uitstoten:- 5 pct. indien 
het een in 2027 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft;- 10 pct. indien het een in 
2028 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";4А  het eerste lid, 9А,  vervangen 
door de bepaling onder 3А,  wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 17,5 pct. indien 
het een in 2029 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";5А  het eerste lid, 9А, 
 vervangen door de bepaling onder 3А,  wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 25 pct. 
indien het een in 2030 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";6А  het eerste lid, 
9А,  vervangen door de bepaling onder 3А,  wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- 32,5 
pct. indien het een vanaf 1 januari 2031 aangekocht, geleased of gehuurd voertuig betreft.";7А 
 het artikel wordt aangevuld met een lid, luidende:"Wanneer het in het eerste lid, 8А  en 9А, 
 bedoelde voertuig ter beschikking wordt gesteld voor het persoonlijk gebruik door een derde, omvatten 
de in het eerste lid, 8А  en 9А,  bedoelde kosten niet het bedrag dat overeenstemt met het voordeel van 
alle aard dat op naam van die derde wordt belast en de eigen bijdrage van die derde voor het persoonlijk 
gebruik van dat voertuig.".Art. 9. In artikel 247, 2А,  van hetzelfde Wetboek, vervangen bij 
de wet van 28 december 2011 en laatstelijk gewijzigd bij artikel 34 van de wet van 30 maart 2018, zelf 
vernietigd bij het arrest nr. 11/2020 van het Grondwettelijk Hof, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 de woorden "en de in artikel 234, eerste lid, 6А  en 7А,  bedoelde bedragen" worden vervangen door de 
woorden ", de in artikel 234, eerste lid, 6А  en 7А,  bedoelde bedragen en de in artikel 234, eerste 
lid, 8А,  bedoelde kosten";2А  de woorden "artikel 234, eerste lid, 6А  en 7А " worden vervangen 
door de woorden "artikel 234, eerste lid, 6А,  7А  en 9А ".Art. 10. In titel X van hetzelfde 
Wetboek wordt een artikel 550 ingevoegd, luidende:"Art. 550. In afwijking van artikel 66, § 
1, zijn de beroepskosten met betrekking tot het gebruik van de in artikel 65 bedoelde voertuigen die 
zijn aangekocht, geleased of gehuurd vѓѓr 1 januari 2026 aftrekbaar tegen een tarief vastgelegd door 
toepassing van de volgende formule: 120 pct. - (0,5 pct. * coыfficiыnt * aantal gram CO2 
per kilometer), waarbij de coыfficiыnt wordt vastgesteld op 1 voor voertuigen met enkel een dieselmotor 
en op 0,95 voor andere voertuigen. Wanneer het voertuig is uitgerust met een aardgasmotor en een belastbaar 
vermogen heeft van minder dan 12 fiscale paardenkracht wordt de coыfficiыnt verder verlaagd tot 0,90. 
Het tarief wordt afgerond tot de hogere of lagere tiende, naargelang het cijfer van de honderdsten al 
dan niet 5 bereikt.Voor de voertuigen aangekocht, geleased of gehuurd vѓѓr 1 juli 2023 kan 
het overeenkomstig het eerste lid vastgestelde tarief niet lager zijn dan 50 pct., tenzij het een voertuig 
met een CO2-uitstoot van 200 gram per kilometer of meer betreft of een voertuig waarvan 
geen gegevens met betrekking tot het CO2-uitstootgehalte beschikbaar zijn bij de Dienst 
voor Inschrijvingen van Voertuigen, in welk geval het tarief 40 pct. bedraagt, noch hoger zijn dan 100 
pct.In afwijking van het tweede lid, bedraagt het overeenkomstig het eerste lid, vastgestelde 
tarief minimum 75 pct. voor de gedane of gedragen beroepskosten met betrekking tot het gebruik van vѓѓr 
1 januari 2018 aangekochte, geleasede of gehuurde voertuigen.Voor de voertuigen aangekocht, 
geleased of gehuurd vanaf 1 juli 2023 tot en met 31 december 2025 kan het overeenkomstig het eerste lid 
vastgestelde tarief niet hoger zijn dan 50 pct., tenzij het een voertuig betreft dat geen CO2 
uitstoot, en bedraagt het tarief 0 pct. indien geen gegevens met betrekking tot het CO2-uitstootgehalte 
beschikbaar zijn bij de Dienst voor Inschrijvingen van Voertuigen.Indien het in artikel 65 
bedoelde voertuig een oplaadbaar hybridevoertuig is als bedoeld in artikel 36, § 2, tiende lid, 
dat uitgerust is met een elektrische batterij die een energiecapaciteit heeft van minder dan 0,5 kWh 
per 100 kilogram van het wagengewicht of een uitstoot heeft van meer dan 50 gram CO2 
per kilometer, dan is het in het eerste lid bedoelde in aanmerking te nemen CO2-uitstootgehalte 
gelijk aan dit van het overeenstemmende voertuig dat uitsluitend voorzien is van een motor die gebruik 
maakt van dezelfde brandstof. Indien er geen overeenstemmend voertuig bestaat dat uitsluitend voorzien 
is van een motor die gebruik maakt van dezelfde brandstof, wordt de uitstootwaarde vermenigvuldigd met 
2,5. Voor de berekening van de energiecapaciteit, wordt het verkregen resultaat afgerond tot de hogere 
of lagere tiende, naargelang het cijfer van de honderdsten al dan niet 5 bereikt.Het in het 
eerste lid vastgestelde tarief kan niet hoger zijn dan 50 pct. voor wat betreft de benzine- of dieselkosten 
met betrekking tot het gebruik van een vanaf 1 januari 2023 tot en met 30 juni 2023 aangekocht, geleased 
of gehuurd oplaadbaar hybridevoertuig.In afwijking van het eerste lid en van artikel 66, § 
1, zijn de minderwaarden met betrekking tot de in het eerste lid bedoelde voertuigen als beroepskosten 
aftrekbaar tot de in procenten uitgedrukte verhouding tussen de som van de vѓѓr de verkoop fiscaal aangenomen 
afschrijvingen, voor elk belastbaar tijdperk beperkt tot 100 pct., en de som van de geboekte afschrijvingen 
voor de overeenstemmende belastbare tijdperken.De Koning bepaalt wat moet worden verstaan onder 
overeenstemmend voertuig.De Koning kan, bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, 
de in het eerste lid bedoelde coыfficiыnt van toepassing voor voertuigen uitgerust met een aardgasmotor 
en met een belastbaar vermogen van minder dan 12 fiscale paardenkracht verlagen tot minimum 0,75, en 
de in het vijfde lid bedoelde minimale energiecapaciteit verhogen tot maximaal 2,1 kWh per 100 kilogram 
van het wagengewicht.Het vijfde lid is niet van toepassing voor de hybridevoertuigen die worden 
aangekocht vѓѓr 1 januari 2018.".Art. 11. In artikel 550 van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij 
artikel 10, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste lid worden de woorden 
"vѓѓr 1 januari 2026" vervangen door de woorden "vѓѓr 1 juli 2023" en wordt de laatste zin aangevuld 
met de woorden "en kan niet lager zijn dan 50 pct., tenzij het een voertuig met een CO2-uitstoot 
van 200 gram per kilometer of meer betreft of een voertuig waarvan geen gegevens met betrekking tot het 
CO2-uitstootgehalte beschikbaar zijn bij de Dienst voor Inschrijvingen van Voertuigen, 
in welk geval het tarief 40 pct. bedraagt, noch hoger zijn dan 100 pct.";2А  het tweede en 
het vierde lid worden opgeheven;3А  in het vroegere derde lid, dat het tweede lid wordt, worden 
de woorden "het tweede lid" vervangen door de woorden "het eerste lid";4А  in het vierde lid 
worden de woorden "50 pct." vervangen door de woorden "25 pct.";5А  in het vroegere negende 
en tiende lid, die het zevende en achtste lid worden, worden de woorden "vijfde lid" telkens vervangen 
door de woorden "derde lid".Art. 12. Artikel 2, 1А,  heeft uitwerking met ingang van 1 januari 
2020 en is van toepassing vanaf het aanslagjaar 2021 verbonden aan een belastbaar tijdperk dat ten vroegste 
aanvangt op 1 januari 2020.Artikel 2, 2А,  treedt in werking op 1 januari 2023 en is van toepassing 
vanaf het aanslagjaar 2024 verbonden aan een belastbaar tijdperk dat ten vroegste aanvangt op 1 januari 
2023.Artikel 2, 3А  en 4А,  treedt in werking op de dag van de bekendmaking van deze wet in 
het Belgisch Staatsblad en is van toepassing vanaf het aanslagjaar 2022.Artikel 3, 1А  tot 
4А,  treedt in werking op 1 januari 2025 en is van toepassing vanaf het aanslagjaar 2026 verbonden aan 
een belastbaar tijdperk dat ten vroegste aanvangt op 1 januari 2025.De artikelen 3, 5А  tot 
8А,  5, 6, 1А,  7, 1А,  8, 1А,  9, 1А,  en 10 treden in werking op 1 januari 2026 en zijn van toepassing 
vanaf het aanslagjaar 2027 verbonden aan een belastbaar tijdperk dat ten vroegste aanvangt op 1 januari 
2026.Artikel 3, 9А,  treedt in werking op 1 januari 2030.De artikelen 4, 1А,  6, 
2А,  7, 2А,  8, 2А,  en 9, 2А,  treden in werking op 1 januari 2027.De artikelen 4, 2А,  6, 
3А,  en 8, 3А,  treden in werking op 1 januari 2028.De artikelen 4, 3А,  6, 4А,  en 8, 4А, 
 treden in werking op 1 januari 2029.De artikelen 4, 4А,  6, 5А,  en 8, 5А,  treden in werking 
op 1 januari 2030.De artikelen 4, 5А,  6, 6А,  en 8, 6А,  treden in werking op 1 januari 2031.Artikel 
11, 1А  tot 3А  en 5А,  treedt in werking op 1 januari 2028 en is van toepassing vanaf het aanslagjaar 
2029 verbonden aan een belastbaar tijdperk dat ten vroegste aanvangt op 1 januari 2028.Artikel 
11, 4А,  treedt in werking op 1 januari 2027 en is van toepassing vanaf het aanslagjaar 2028 verbonden 
aan een belastbaar tijdperk dat ten vroegste aanvangt op 1 januari 2027.HOOFDSTUK 2. - Verhoogde 
kostenaftrek voor laadstations voor elektrische wagensArt. 13. In titel II, hoofdstuk II, afdeling 
IV, onderafdeling 3, onderdeel A, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 wordt een artikel 
64quater ingevoegd, luidende:"Art. 64quater. De afschrijvingen met betrekking tot in nieuwe 
staat verkregen of tot stand gebrachte laadstations voor elektrische wagens die publiek toegankelijk 
zijn, zijn aftrekbaar:- ten belope van 200 pct. voor afschrijvingen met betrekking tot investeringen 
gedaan in de periode van 1 september 2021 tot 31 december 2022;- ten belope van 150 pct. voor 
afschrijvingen met betrekking tot investeringen gedaan in de periode van 1 januari 2023 tot 31 augustus 
2024.De in het eerste lid bedoelde verhoogde aftrek is van toepassing:- slechts wanneer 
het laadstation lineair over minstens vijf belastbare tijdperken wordt afgeschreven;- slechts 
wanneer voor de uitgaven met betrekking tot het laadstation geen aanspraak wordt gemaakt op de in artikel 
69, §  1, eerste lid, 2А,  e), bedoelde investeringsaftrek voor elektrische laadinfrastructuur;- 
ten vroegste vanaf het aanslagjaar verbonden met het belastbaar tijdperk in de loop waarvan het laadstation 
operationeel en publiek toegankelijk is;- wat de daaropvolgende aanslagjaren betreft, slechts 
voor deze verbonden met een belastbaar tijdperk waarvoor gedurende het hele tijdperk aan de in het derde 
lid, eerste streepje, bedoelde voorwaarde is voldaan, zonder rekening te houden met ontoegankelijkheden 
veroorzaakt buiten de wil van de belastingplichtige om.Voor de toepassing van dit artikel wordt 
een laadstation als publiek toegankelijk beschouwd wanneer het:- ten minste gedurende de gangbare 
openingstijden, dan wel sluitingstijden van de onderneming vrij toegankelijk is voor elke derde; en- 
binnen de door de Koning vastgestelde termijn aangemeld is bij de Federale overheidsdienst Financiыn.Enkel 
laadstations die via een gestandaardiseerd protocol digitaal gekoppeld kunnen worden met een beheerssysteem, 
met inbegrip van die van derde partijen tegen uiterlijk 1 januari 2023, dat de laadtijd en het laadvermogen 
van het laadstation kan sturen en waarbij deze verbinding vrij ter beschikking wordt gesteld van de gebruikers 
komen voor deze verhoogde aftrek in aanmerking. Het bovenvermelde gestandaardiseerd protocol moet ofwel 
van het type OCPP zijn, ofwel een eigen protocol waarvan de beschrijving in de technische documentatie 
van het laadstation is opgenomen, ofwel van een andere internationale standaard die voor deze connectie 
ontwikkeld wordt. Het type connectie wordt bij de technische specificaties van het laadstation vermeld.Het 
aftrekbare bedrag per belastbaar tijdperk wordt bekomen door het normale bedrag van de afschrijvingen 
van dat tijdperk met, naargelang het geval, 100 pct. of 50 pct. te verhogen.In het kader van 
de in het derde lid, tweede streepje, bedoelde aanmelding, geeft de belastingplichtige aan de Federale 
Overheidsdienst Financiыn de toestemming om het laadstation te laten vermelden op de webstek van het 
Europese observatorium voor alternatieve brandstoffen (eafo.eu). De Koning bepaalt de vorm van de in 
het derde lid, tweede streepje, bedoelde aanmelding en de gegevens die ze bevat evenals de manier waarop 
de hiervoor vermelde toestemming wordt verleend.De afschrijvingen die overeenkomstig het vijfde 
lid worden aanvaard bovenop de aanschaffings- of beleggingswaarde van de in het eerste lid bedoelde laadstations, 
komen niet in aanmerking voor het bepalen van de latere meerwaarden en minderwaarden op die laadstations.".Art. 
14. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met ingang van 1 september 2021.HOOFDSTUK 3. - Belastingvermindering 
voor laadstations voor elektrische wagensArt. 15. In titel II, hoofdstuk III, afdeling I, van 
het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 wordt een onderafdeling IIvicies bis ingevoegd met als opschrift 
"Onderafdeling IIvicies bis - Belastingvermindering voor uitgaven verricht voor de plaatsing van een 
laadstation".Art. 16. In onderafdeling IIvicies bis van titel II, hoofdstuk III, afdeling I, 
van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij artikel 15, wordt een artikel 14550 ingevoegd, 
luidende:"Art. 14550. § 1. Er wordt een belastingvermindering verleend 
voor de uitgaven die tijdens het belastbare tijdperk door de belastingplichtige werkelijk zijn betaald 
voor de plaatsing van een laadstation voor elektrische wagens in of in de onmiddellijke nabijheid van 
de woning waar de belastingplichtige zijn woonplaats heeft gevestigd op 1 januari van het aanslagjaar.De 
in het eerste lid bedoelde uitgaven omvatten de uitgaven voor de aankoop in nieuwe staat van een laadstation 
en de plaatsing ervan evenals de uitgaven voor de keuring van de installatie.De in het eerste 
lid bedoelde uitgaven moeten zijn betaald in de periode van 1 september 2021 tot en met 31 augustus 2024.De 
belastingvermindering wordt verleend wanneer aan alle onderstaande voorwaarden is voldaan:1А 
 het laadstation kan via een gestandaardiseerd protocol digitaal gekoppeld worden met een beheerssysteem, 
met inbegrip van die van derde partijen tegen uiterlijk 1 januari 2023, dat de laadtijd en het laadvermogen 
van het laadstation kan sturen en waarbij deze verbinding vrij ter beschikking wordt gesteld van de gebruikers. 
Het bovenvermelde gestandaardiseerd protocol is ofwel van het type OCPP, ofwel een eigen protocol waarvan 
de beschrijving in de technische documentatie van het laadstation is opgenomen, ofwel van een andere 
internationale standaard die voor deze connectie ontwikkeld wordt. Het type connectie wordt bij de technische 
specificaties van het laadstation vermeld;2А  het laadstation gebruikt uitsluitend stroom die 
wordt geleverd op basis van een overeenkomst met een stroomleverancier die er zich toe verbindt om uitsluitend 
stroom te leveren die geproduceerd is op basis van hernieuwbare energiebronnen of die ter plaatse wordt 
opgewekt door middel van hernieuwbare energiebronnen;3А  de installatie is goedgekeurd door 
een erkend keuringsorganisme;4А  de belastingplichtige heeft de belastingvermindering niet 
gevraagd voor een vorig belastbaar tijdperk.Aan de in het vierde lid, 2А,  bedoelde voorwaarde 
moet voldaan worden op 1 januari van het aanslagjaar verbonden met het belastbaar tijdperk in de loop 
waarvan de in het eerste lid bedoelde uitgaven zijn gedaan.De belastingvermindering is niet 
van toepassing op uitgaven die:1А  in aanmerking genomen zijn als werkelijke beroepskosten;2А 
 recht geven op de in artikel 69 bedoelde investeringsaftrek;3А  door de werkgever van de belastingplichtige 
of de rechtspersoon waarvan de belastingplichtige bedrijfsleider is, worden terugbetaald als eigen kosten 
van die werkgever of rechtspersoon. § 2. Het bedrag waarvoor de belastingvermindering 
wordt verleend, kan niet meer bedragen dan 1 500 euro per laadstation en per belastingplichtige. Dit 
bedrag wordt niet geяndexeerd overeenkomstig artikel 178.De belastingvermindering is gelijk 
aan:- 45 pct. van de in aanmerking te nemen uitgaven die zijn betaald in 2021 of 2022;- 
30 pct. van de in aanmerking te nemen uitgaven die zijn betaald in 2023;- 15 pct. van de in 
aanmerking te nemen uitgaven die zijn betaald in 2024.In geval van een gemeenschappelijke aanslag 
wordt de belastingvermindering evenredig omgedeeld in functie van het overeenkomstig artikel 130 belaste 
inkomen van elk der echtgenoten ten opzichte van de som van de overeenkomstig artikel 130 belaste inkomens 
van de beide echtgenoten. § 3. De belastingplichtige houdt de volgende documenten ter 
beschikking van de administratie:1А  de facturen voor de in paragraaf 1, tweede lid, bedoelde 
uitgaven;2А  het bewijs van de betaling van de uitgaven bedoeld in paragraaf 1, tweede lid;3А 
 de bewijsstukken die toelaten vast te stellen dat het laadstation aan de in paragraaf 1, vierde lid, 
1А  en 2А,  bedoelde voorwaarden voldoet;4А  het attest dat in het kader van de in paragraaf 
1, vierde lid, 3А,  bedoelde keuring is afgeleverd.De factuur voor de plaatsing van het laadstation 
vermeldt het adres waarop het laadstation is geplaatst.".Art. 17. In artikel 171 van hetzelfde 
Wetboek, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 24 december 2020, worden in de inleidende zin van de bepalingen 
onder 5А  en 6А  de woorden "14548, 14549 en 154bis" telkens vervangen 
door de woorden "14548 tot 14550 en 154bis".Art. 18. In artikel 
178/1, § 1, eerste lid, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 8 mei 2014 en laatstelijk 
gewijzigd bij de wet van 22 april 2019, worden de woorden "14548, 14549 
en 154bis" vervangen door de woorden "14548 tot 14550 en 154bis".Art. 
19. In artikel 243/1 van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 8 mei 2014 en laatstelijk gewijzigd 
bij de wet van 23 juni 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in de inleidende 
zin worden de woorden "14548, 146 tot 154bis" vervangen door de woorden "14548, 
14550, 146 tot 154bis";2А  in de bepaling onder 4А  worden de woorden "14548, 
154bis" vervangen door de woorden "14548, 14550, 154bis".Art. 
20. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met ingang van 1 september 2021.HOOFDSTUK 4. - Investeringsaftrek 
voor koolstofemissievrije vrachtwagens en tankinfrastructuur voor blauwe, groene of turquoise waterstof 
en elektrische laadinfrastructuurArt. 21. In artikel 69, § 1, van het Wetboek van de 
inkomstenbelastingen 1992, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 20 december 2020, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  het eerste lid, 2А,  e), wordt hersteld als volgt:"e) 
de koolstofemissievrije vrachtwagens en tankinfrastructuur voor blauwe, groene of turquoise waterstof 
en elektrische laadinfrastructuur met betrekking tot koolstofemissievrije vrachtwagens;";2А 
 het eerste lid wordt aangevuld met een bepaling onder 4А,  luidende:"4А  het percentage dat 
van toepassing is voor de in de bepaling onder 2А,  e), bedoelde vaste activa wordt verder verhoogd met:- 
21,5 percentpunten voor de vaste activa die zijn verkregen of tot stand gebracht in 2022 of 2023;- 
16 percentpunten voor de vaste activa die zijn verkregen of tot stand gebracht in 2024;- 10,5 
percentpunten voor de vaste activa die zijn verkregen of tot stand gebracht in 2025;- 5 percentpunten 
voor de vaste activa die zijn verkregen of tot stand gebracht in 2026;";3А  de paragraaf wordt 
aangevuld met twee leden, luidende:"De in het eerste lid, 2А,  e), bedoelde aftrek wordt beperkt 
tot 60 miljoen euro, het bedrag waarmee de maximale steunintensiteit bedoeld in artikel 4, lid 1, s), 
van de Verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieыn steun 
op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, 
wordt bereikt.De belastingplichtige kan slechts genieten van de in het eerste lid, 2А,  e), 
bedoelde aftrek wanneer:- hij geen achterstallige schulden heeft bij de Rijksdienst voor Sociale 
Zekerheid;- hij op de laatste dag van het belastbaar tijdperk waarin de vaste activa zijn verkregen 
of tot stand gebracht niet kon worden aangemerkt als een onderneming in moeilijkheden;- hij 
geen bevel tot terugvordering heeft uitstaan ingevolge een besluit van de Commissie die een door Belgiы 
verleende steun onrechtmatig en onverenigbaar met de interne markt heeft verklaard;- er voor 
deze vaste activa geen gewestelijke steun wordt aangevraagd, tenzij de gewestelijke steunregeling waarborgt 
dat de cumulatie van federale en gewestelijke steun niet tot gevolg heeft dat de in artikel 36 van de 
verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde categorieыn steun op 
grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard, 
bedoelde maximale steunintensiteit en de in artikel 4, lid 1, s), van dezelfde Verordening bedoelde drempel 
overschreden worden.".Art. 22. In artikel 429, § 5, 1), van de programmawet van 27 december 
2004, laatstelijk gewijzigd bij de programmawet van 1 juli 2016, wordt de eerste zin vervangen als volgt:"De 
gasolie bedoeld in artikel 419, f), i), kan genieten van een vrijstelling van de bijzondere accijns ten 
belope van een bedrag dat wordt vastgesteld als volgt:- op 1 januari 2023: 205,0665 euro per 
1 000 liter bij 15 А C;- op 1 januari 2024: 204,0665 euro per 1 000 liter bij 15 А C;- 
op 1 januari 2025: 203,0665 euro per 1 000 liter bij 15 А C;- op 1 januari 2026: 202,0665 euro 
per 1 000 liter bij 15 А C.".Art. 23. Dit hoofdstuk treedt in werking op 1 januari 2022.HOOFDSTUK 
5. - Wijzigingen van de programmawet van 27 december 2004 wat betreft de belasting van energieproducten 
en elektriciteitArt. 24. In artikel 424 van de programmawet van 27 december 2004, gewijzigd 
bij de wetten van 25 februari 2007 en 21 december 2013, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 een paragraaf 1/1 wordt ingevoegd, luidende:" § 1/1. De levering van elektriciteit 
voor het opladen van elektrische voertuigen via laadpalen maakt, voor de toepassing van dit hoofdstuk, 
deel uit van de elektriciteit afgenomen van het transport- of verdelingsnetwerk door de afnemer van de 
elektriciteit op het afnamepunt van het transport- of verdelingsnetwerk waarop de laadpaal is aangesloten. 
Deze levering verleent de afnemer niet de hoedanigheid van distributeur, maar wel van verbruiker.";2А 
 paragraaf 2 wordt aangevuld met een lid, luidende:"Het verbruik van elektriciteit door derden 
voor het opladen van elektrische voertuigen wordt, voor de toepassing van deze paragraaf, als eigen gebruik 
beschouwd van de entiteit die elektriciteit produceert.".HOOFDSTUK 6. - Wijzigingen van de 
wet van 17 maart 2019 betreffende de invoering van een mobiliteitsbudgetArt. 25. In artikel 
3 van de wet van 17 maart 2019 betreffende de invoering van een mobiliteitsbudget worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 1, 2А,  worden de woorden "waarop hij aanspraak kon 
maken" vervangen door de woorden "waarvoor hij in aanmerking kwam";2А  paragraaf 1, 3А,  wordt 
vervangen als volgt:"3А  milieuvriendelijke bedrijfswagen: een wagen zonder CO2-uitstoot;";3А 
 in paragraaf 1, 3А,  b), 2), worden de woorden ", met uitzondering van einde reeksen," opgeheven;4А 
 in paragraaf 1, 8А,  a), worden de woorden "(aankoop, huur, leasing, onderhoud en verplichte uitrusting)" 
vervangen door de woorden "(aankoop, huur, leasing, financiering, onderhoud, stalling en uitrusting ter 
bescherming van de bestuurder en zijn passagiers, alsook uitrusting ter verhoging van hun zichtbaarheid)", 
en worden de woorden "het algemeen reglement op de politie van het wegverkeer" telkens vervangen door 
de woorden "het algemeen reglement op de politie van het wegverkeer en van het gebruik van de openbare 
weg";5А  in paragraaf 1, 8А,  a), tweede streepje, worden de woorden ", met dien verstande 
dat deze enkel in aanmerking komen wanneer ze elektrisch worden aangedreven" opgeheven;6А  
paragraaf 1, 8А,  a), wordt aangevuld met een streepje, luidende:"- gemotoriseerde drie- en 
vierwielers, zoals gedefinieerd in het algemeen reglement op de politie van het wegverkeer en van het 
gebruik van de openbare weg, met dien verstande dat deze enkel in aanmerking komen wanneer ze elektrisch 
worden aangedreven en ontworpen zijn voor het vervoer van personen en, in het geval van vierwielers, 
voorzien zijn van een gesloten passagiersruimte;";7А  in paragraaf 1, 8А,  a), derde streepje, 
zoals ingevoegd door de bepaling onder 6А,  worden de woorden "elektrisch worden aangedreven en" opgeheven;8А 
 paragraaf 1, 8А,  a), wordt aangevuld met een lid, luidende:"De gemotoriseerde voertuigen 
bedoeld in het eerste lid hebben geen CO2-uitstoot.";9А  in paragraaf 1, 8А, 
 b), wordt het eerste streepje als volgt vervangen:"- abonnementen voor het openbaar vervoer 
voor de verplaatsingen van de werknemer en zijn inwonende gezinsleden;";10А  in paragraaf 1, 
8А,  d), wordt het tweede streepje vervangen door twee streepjes, luidende:"- het taxivervoer;- 
het verhuren van auto's met chauffeur;";11А  paragraaf 1, 8А,  d), wordt aangevuld met een 
lid, luidende:"De gemotoriseerde voertuigen bedoeld in het eerste lid, eerste en derde streepje 
hebben geen CO2-uitstoot.";12А  in paragraaf 2, eerste streepje, worden de 
woorden "en kapitaalaflossingen" ingevoegd tussen de woorden "huurgelden en interesten", en de woorden 
"van hypothecaire leningen" en wordt het getal "5" vervangen door het getal "10";13А  paragraaf 
2 wordt aangevuld met twee streepjes, luidende:"- parkeerkosten die gepaard gaan met het gebruik 
van de middelen van openbaar vervoer bedoeld in paragraaf 1, 8А,  b);- de kilometervergoeding 
voor een maximumbedrag per kilometer dat gelijk is aan het bedrag bedoeld in artikel 38, § 1, 
eerste lid, 14А,  a), van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, toegekend voor de werkelijk te 
voet of met voortbewegingstoestellen, zoals gedefinieerd in het algemeen reglement op de politie van 
het wegverkeer en van het gebruik van de openbare weg, gedane verplaatsingen tussen de woonplaats en 
de plaats van tewerkstelling.";14А  paragraaf 3 wordt opgeheven;15А  de paragrafen 
4, 6 en 7 worden opgeheven.Art. 26. In artikel 5 van dezelfde wet worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1А  in paragraaf 1 worden de woorden "waarop hij volgens het bedrijfswagenbeleid 
bij de werkgever aanspraak kan maken" vervangen door de woorden "waarover hij beschikt of waarvoor hij 
volgens het bedrijfswagenbeleid van zijn werkgever in aanmerking komt";2А  de paragrafen 3 
tot 5 worden opgeheven.Art. 27. Artikel 8 van dezelfde wet wordt vervangen als volgt:"Art. 
8. § 1. Per kalenderjaar wordt het mobiliteitsbudget ter beschikking gesteld van de werknemer 
op een mobiliteitsrekening, rekening houdende met het tijdstip waarop het mobiliteitsbudget is toegekend 
aan de werknemer. § 2. Tijdens het kalenderjaar mag de werknemer het mobiliteitsbudget 
gebruiken voor de financiering van:1А  de terbeschikkingstelling van een milieuvriendelijke 
bedrijfswagen en daarmee gerelateerde kosten in het kader van het bedrijfswagenbeleid, zoals de brandstofkosten, 
de verschuldigde solidariteitsbijdrage bij toepassing van artikel 38, §  3quater, van de wet van 
29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers en, in voorkomend 
geval, de kosten voor het beheer van het mobiliteitsbudget;2А  duurzame vervoermiddelen, waarvan 
de werkgever minstens een aanbod doet aan de werknemer. § 3. Het saldo van het mobiliteitsbudget 
dat de werknemer niet gebruikt voor de financiering van de bestedingen bedoeld in paragraaf 2, zal hem 
щщn keer per jaar in geld worden uitbetaald, uiterlijk samen met het loon van de eerste maand van het 
daaropvolgende kalenderjaar. § 4. De in paragraaf 2 vermelde bedrijfswagen is het voorwerp 
van een solidariteitsbijdrage bedoeld in artikel 38, § 3quater, van de wet van 29 juni 1981 houdende 
de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers. Hij volgt ook de fiscale regels die 
van toepassing zijn op de voertuigen bedoeld in artikel 65 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 als deze niet uitsluitend voor beroepsdoeleinden worden gebruikt. § 5. De Koning 
kan, bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, een formule vastleggen waarmee het bedrag 
van de bestedingen overeenkomstig paragraaf 2, 1А,  op basis van werkelijke kosten moet worden berekend, 
alsook een formule waarmee het bedrag van de bestedingen overeenkomstig paragraaf 2, 1А,  op basis van 
forfaitaire waarden kan worden berekend.".Art. 28. Artikel 10, § 1, van dezelfde wet, 
wordt aangevuld met twee leden, luidende:"Hij kan ook niet meer genieten van de vrijstelling 
bedoeld in artikel 38, § 1, eerste lid, 9А,  c), van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 
voor wat betreft vergoedingen toegekend voor de werkelijk te voet of met voortbewegingstoestellen, zoals 
gedefinieerd in het algemeen reglement op de politie van het wegverkeer en van het gebruik van de openbare 
weg, gedane verplaatsingen tussen de woonplaats en de plaats van tewerkstelling.Hij kan ook 
niet meer genieten van de belastingvermindering bedoeld in artikel 14528, van het Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992.".Art. 29. In artikel 11 van dezelfde wet wordt de bepaling 
onder 2А  opgeheven.Art. 30. Artikel 12 van dezelfde wet wordt aangevuld met de paragrafen 
3 tot 5, luidende:" § 3. De werkgever mag de kosten van de bedrijfswagen die het gevolg 
zijn van het gebruik van die wagen voor beroepsdoeleinden, in mindering brengen van het mobiliteitsbudget 
op voorwaarde dat hij de kosten van de werknemer voor verplaatsingen voor beroepsdoeleinden bovenop het 
mobiliteitsbudget vergoedt tijdens de toekenning ervan. § 4. Het bedrag van het mobiliteitsbudget 
bedraagt minimum 3 000 euro en maximum een vijfde van het totale brutoloon zoals bedoeld in artikel 6, 
§ 1, derde lid, van de wet van 12 april 1965 betreffende de bescherming van het loon der werknemers, 
met een absoluut maximum van 16 000 euro per kalenderjaar. § 5. De Koning kan, bij een 
besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, een formule vastleggen waarmee het bedrag van het 
mobiliteitsbudget overeenkomstig paragraaf 1 op basis van werkelijke kosten moet worden berekend, alsook 
een formule waarmee het bedrag van het mobiliteitsbudget overeenkomstig paragraaf 1 op basis van forfaitaire 
waarden kan worden berekend.".Art. 31. In artikel 15 van dezelfde wet wordt het vierde lid 
opgeheven.Art. 32. Het in artikel 12, § 4, van de wet van 17 maart 2019 betreffende 
de invoering van een mobiliteitsbudget bedoelde minimum en de in diezelfde bepaling bedoelde maxima, 
zijn met betrekking tot mobiliteitsbudgetten die zijn toegekend vѓѓr de datum van bekendmaking van deze 
wet in het Belgisch Staatsblad, slechts van toepassing vanaf 1 januari 2023.Art. 33. Dit hoofdstuk 
treedt in werking op 1 januari 2022.In afwijking van het eerste lid treedt artikel 25, 2А, 
 5А,  7А,  8А,  10А,  11А  en 15А,  in werking op 1 januari 2026.TITEL 3. - SOCIALE ZAKENENIG 
HOOFDSTUK. - Wijziging van artikel 38, § 3quater, van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene 
beginselen van de sociale zekerheid voor werknemersArt. 34. In artikel 38, § 3quater, 
van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers, 
laatstelijk gewijzigd bij de wet van 20 juli 2015, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 de bepaling onder 3А  wordt aangevuld met twee leden, luidende:"De maandelijkse bijdragen, 
zoals vastgesteld in de vorige leden, alsook in 4А  en 7А,  worden als volgt verhoogd:a) de 
berekende bijdrage: vermenigvuldiging met factor 2,25 vanaf 1 juli 2023, met factor 2,75 vanaf 1 januari 
2025, met factor 4,00 vanaf 1 januari 2026 en met factor 5,50 vanaf 1 januari 2027;b) de minimumbijdrage: 
verhoging naar 23,41 vanaf 1 januari 2025, naar 25,99 vanaf 1 januari 2026, naar 28,57 vanaf 1 januari 
2027 en naar 31,15 vanaf 1 januari 2028.De in het vorige lid vermelde verhogingen gelden niet 
voor de voertuigen, aangekocht, gehuurd of geleased vѓѓr 1 juli 2023.";2А  in de bepaling onder 
7А  worden de woorden", aardgassen of methaangassen" ingevoegd tussen het woord "petroleumgassen" en 
de woorden ", gemonteerd overeenkomstig";3А  in de bepaling onder 9А  worden de woorden, het 
7А " ingevoegd tussen de woorden "bij het 3А, " en de woorden "en het 8А ".Art. 35. Dit hoofdstuk 
heeft uitwerking met ingang van 1 oktober 2021.TITEL 4. - EVALUATIE VAN DE IMPACT VAN DE FISCALE 
EN SOCIALE VERGROENING VAN DE MOBILITEITArt. 36. De Koning evalueert de impact van deze wet 
ten laatste tegen 30 april 2026, in het bijzonder wat de impact op de overheidsfinanciыn betreft.Art. 
37. De belastingplichtige moet alle gegevens die nodig zijn om de impact van deze wet op het voordeel 
van alle aard voor het persoonlijk gebruik van een kosteloos ter beschikking gesteld voertuig als bedoeld 
in artikel 65 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, op de fiscale aftrekbaarheid van beroepskosten 
met betrekking tot het gebruik van dergelijke voertuigen, op de brandstofaccijnzen en de btw te kunnen 
vaststellen aan de FOD Financiыn doen toekomen, op de wijze en binnen de termijn die de Koning bepaalt.Art. 
38. De fiscale administratie mag binnen de in artikel 333, tweede lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, bedoelde termijn, voor zover zij die gegevens nodig acht om de toepassing van artikel 36 te verzekeren, 
van de betrokken belastingplichtige de nodige gegevens vorderen die niet werden overgemaakt overeenkomstig 
artikel 37.Art. 39. De bepaling van artikel 37 wordt voor de toepassing van artikel 445, § 
1, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, gelijkgesteld met een bepaling van dit Wetboek.Art. 
40. De artikelen 37 tot 39 treden in werking op de dag van de bekendmaking van deze wet in het Belgisch 
Staatsblad en zijn van toepassing vanaf het aanslagjaar 2022 verbonden aan een belastbaar tijdperk dat 
ten vroegste aanvangt op 1 januari 2021.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands 
zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.  Gegeven 
te Brussel, 25 november 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van Financiыn,V. 
VAN PETEGHEM De Minister van Mobiliteit,G. GILKINETDe Minister van Sociale 
Zaken,F. VANDENBROUCKEDe Minister van Klimaat,Z.KHATTABIVoor 
de Minister van Enegie, afwezig :De Minister van Ambtenarenzaken,P. DE SUTTER _______Nota(1) 
Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be)Stukken : K55-2170-010Integraal 
verslag: 10 november 2021.