Publicatie : 2021-06-30Numac : 2021042261
FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE 
 24 JUNI 2021. - Koninklijk besluit tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 20 december 2020 houdende diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie en het notariaat in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 en van 20 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Het 
ontwerp van koninklijk besluit dat ik de eer heb aan Uwe Majesteit ter ondertekening voor te leggen, 
heeft tot doel om artikel 7, eerste lid van de wet van 30 april 2020, artikel 4, vierde lid, van de wet 
van 20 mei 2020 en een aantal tijdelijke maatregelen genomen bij de wet van 20 december 2020 houdende 
diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te verlengen.Dit ontwerp van koninklijk besluit wordt uitgevaardigd 
ter uitvoering van artikel 81 van de voormelde wet van 20 december 2020, van artikel 7, tweede lid, van 
de wet van 30 april houdende diverse bepalingen inzake justitie en het notariaat in het kader van de 
strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 en van artikel 4, vierde lid, van de wet van 
20 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19.De maatregelen waarvan de duurtijd dient te worden verlengd met 
drie maanden, d.i. tot en met 30 september 2021 of tot en met 15 oktober 2021, betreffen:- 
Eedaflegging bij schriftelijke verklaring van advocaten, gerechtsdeurwaarders, gerechtsdeskundigen, beëdigde 
vertalers, tolken, vertalers-tolken en notarissen;- De tijdelijk verhoging van de inbeslagnemingsdrempels 
bedoeld in artikel 1409 van het Gerechtelijk Wetboek;- Gratis notariële volmachten;- 
Aanpassingen aangaande het authentiek testament;- Bepaling betreffende het Wetboek van Strafvordering 
inzake de schriftelijke behandeling van de hogere beroepen voor de kamer van inbeschuldigingstelling 
voorzien in de artikelen 21bis, §§ 7 en 8, 28sexies, § 4, 28octies, § 4, 
28novies, § 7, 61ter, §§ 5 en 6, 61quater, §§ 5 en 6, 61quinquies, 
§§ 4 en 5, en 61sexies, § 4 van het Wetboek van strafvordering;- Tijdelijke 
versoepeling van de vereisten voor de identificatie van de ondertekenaars van authentieke akten die een 
gerechtelijk ambt of een ambt bij het Grondwettelijk Hof uitoefenen;- Tijdelijke uitbreiding 
van het toepassingsgebied van het e-Deposit systeem tot elke akte van rechtsingang of van voorziening 
en elk verzoekschrift of verzoek aan de rechter, en de bijlagen daarvan;- Verlenging van de 
termijnen om bewijsstukken over te leggen in het kader van de juridische tweedelijnsbijstand;- 
De verlenging van de maatregelen met betrekking tot de algemene vergadering van mede-eigenaars (uitstel 
van de algemene vergadering en tijdelijke versoepeling van de unanimiteitsvereiste);- Maatregelen 
ter ondersteuning van de bestrijding van de sanitaire crisis in de gevangenissen:1. de maatregel 
bedoeld in de artikelen 59 tot en met 61 (vervroegde invrijheidstelling "COVID-19" vanaf zes maanden 
voor strafeinde) (verlengd tot 30 september 2021).2. de maatregel bedoeld in artikel 62 (opschorting 
strafuitvoeringsmodaliteiten) (verlengd tot 30 september 2021).3. de maatregel bedoeld in de 
artikelen 63 tot en met 68 (onderbreking van de strafuitvoering "COVID-19") (verlengd tot 15 oktober 
2021).Wat de verlenging van de maatregel bedoeld in artikel 62 betreft (punt 2), kan er op 
gewezen worden dat dit enkel de verlenging met zich meebrengt van de wettelijke grondslag om de uitvoering 
van de beslissingen tot toekenning van een uitgaansvergunning, penitentiair verlof of beperkte detentie 
te kunnen schorsen. De effectieve activering van deze mogelijkheid, dient te gebeuren bij ministerieel 
besluit. Momenteel is de schorsing geactiveerd bij ministerieel besluit van 29 maart 2021 voor de periode 
van 1 april tot en met 30 juni. Indien de huidige evolutie van de cijfers zich doorzet, is het niet de 
bedoeling om de schorsing bij ministerieel besluit nog verder te activeren voor de periode na 30 juni 
2021, zodat de redelijke verwachting is dat de effectieve schorsing uiterlijk op 30 juni 2021 een einde 
neemt. Gelet op de recente geschiedenis van het verloop van de pandemie, valt het evenwel niet uit te 
sluiten dat er in de periode tot 30 september nieuwe opflakkeringen komen die een activering van deze 
maatregel van schorsing noodzaken, wat dan snel moet kunnen gebeuren, reden waarom de grondslag van artikel 
62 toch verlengd wordt.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de 
zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNERAAD 
VAN STATEafdeling WetgevingAdvies 69 523/1-2 van 11 juni 2021 over een ontwerp van 
koninklijk besluit `tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 20 december 2020 houdende 
diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie en het notariaat 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 en van 20 mei 2020 houdende 
diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19'Op 4 juni 2021 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Vice-eersteminister 
en Minister van Justitie en Noordzee verzocht binnen een termijn van vijf werkdagen een advies te verstrekken 
over een ontwerp van koninklijk besluit `tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 
20 december 2020 houdende diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van 
de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake justitie en het notariaat in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 en van 20 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19'.De artikels 1, 2, 3, 6 en 7 zijn door de tweede 
kamer onderzocht op 9 juni 2021. De kamer was samengesteld uit Pierre VANDERNOOT, kamervoorzitter, Patrick 
RONVAUX en Christine HOREVOETS, staatsraden, Sébastien VAN DROOGHENBROECK en Jacques ENGLEBERT, assessoren, 
en Béatrice DRAPIER, griffier.Het verslag is uitgebracht door Pauline LAGASSE, auditeur.De 
overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder toezicht van 
Pierre VANDERNOOT.De artikels 3, 4, 5, 6 en 7 zijn door de eerste kamer onderzocht op 10 juni 
2021. De kamer was samengesteld uit Marnix VAN DAMME, kamervoorzitter, Bert THYS en Wouter PAS, staatsraden, 
Michel TISON en Johan PUT, assessoren, en Greet VERBERCKMOES, griffier.Het verslag is uitgebracht 
door Frédéric VANNESTE, eerste auditeur.De overeenstemming tussen de Nederlandse en de Franse 
tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Pierre VANDERNOOT.Het advies, waarvan de 
tekst hierna volgt, is gegeven op 11 juni 2021.Overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste 
lid, 3°,  van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, moeten in de adviesaanvraag in het bijzonder 
de redenen worden aangegeven tot staving van het spoedeisende karakter ervan.De motivering 
in de brief luidt als volgt :"Hierbij kan u alvast een korte toelichting met betrekking tot 
het ontwerp vinden:Middels de wet van 20 december 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID 19 (BS 24 december 2020) werden 
een aantal tijdelijke maatregelen uitgevaardigd die van toepassing waren tot 31 maart 2021. Artikel 81 
van voornoemde wet voorziet in een delegatie aan de Koning om deze datum aan te passen, om rekening te 
kunnen houden met de actuele gezondheidssituatie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van 
het coronavirus. Het voorliggende ontwerp van koninklijk besluit is bedoeld om opnieuw uitwerking te 
geven aan deze bepaling. De maatregelen werden namelijk al eens verlengd middels het koninklijk besluit 
van 29 maart tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 20 december 2020 houdende 
diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie en het notariaat 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID 19 en van 20 mei 2020 houdende 
diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (BS 31 maart 2021).Gelet op de termijn waarbinnen het koninklijk besluit gepubliceerd 
dient te worden, en mede op de actuele gezondheidscontext, vragen wij daarom dat het advies met spoed 
wordt medegedeeld binnen een termijn van vijf werkdagen".Die motivering is niet opgenomen in 
de aanhef van het om advies aan de Raad van State, afdeling Wetgeving, voorgelegde ontwerp van koninklijk 
besluit. Om te voldoen aan het voorschrift van artikel 84, §  1, tweede lid, van de wetten `op 
de Raad van State', gecoördineerde op 12 januari 1973, moet die motivering in de aanhef van het te nemen 
koninklijk besluit worden overgenomen.Aangezien de adviesaanvraag ingediend is op basis van 
artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van, beperkt de afdeling Wetgeving overeenkomstig artikel 84, 
§ 3, van de voornoemde gecoördineerde wetten `op de Raad van State', haar onderzoek tot de rechtsgrond 
van het ontwerp, de bevoegdheid van de steller van de handeling en de te vervullen voorafgaande vormvereisten.Wat 
deze drie punten betreft, geeft het ontwerp aanleiding tot de volgende opmerkingen.ONDERZOEK 
VAN HET ONTWERPAANHEF1. Volgens de beginselen van de wetgevingstechniek moeten de 
overwegingen na de aanhefverwijzingen staan. Bijgevolg moet men het vierde en het vijfde lid van de aanhef 
laten volgen op het achtste lid ervan.(1)2. Aangezien de regelgevingsimpactanalyse 
een verplicht vormvereiste is, dient in de aanhef eveneens vermeld te worden dat ze uitgevoerd is overeenkomstig 
artikel 6, § 1, van de wet van 15 december 2013 `houdende diverse bepalingen inzake administratieve 
vereenvoudiging'.DISPOSITIEFArtikel 53. Artikel 5 van het ontwerp voorziet 
in de verlenging van een aantal maatregelen ter ondersteuning van de bestrijding van de sanitaire crisis 
in de gevangenissen. Op de vraag of, gelet op de dalende cijfers met betrekking tot de COVID-19-pandemie, 
het nog verantwoord is om de uitvoering van de beslissingen tot toekenning van een uitgaansvergunning, 
penitentiair verlof of beperkte detentie op te schorten, antwoordde de gemachtigde:"De verlenging 
van artikel 62 brengt enkel de verlenging met zich mee van de wettelijke grondslag om de uitvoering van 
de beslissingen tot toekenning van een uitgaansvergunning, penitentiair verlof of beperkte detentie te 
kunnen schorsen. De effectieve activering van deze mogelijkheid, dient te gebeuren bij ministerieel besluit. 
Momenteel is de schorsing geactiveerd bij MB van 29 maart 2021 voor de periode van 1 april tot en met 
30 juni. Indien de huidige evolutie van de cijfers zich doorzet, is het inderdaad niet de bedoeling om 
de schorsing bij MB nog verder te activeren voor de periode na 30 juni 2021, zodat de redelijke verwachting 
is dat de effectieve schorsing uiterlijk (ook een vroegere opheffing van het lopende MB behoort tot de 
mogelijkheden) op 30 juni 2021 een einde neemt. Gelet op de recente geschiedenis van het verloop van 
de pandemie, valt het evenwel niet uit te sluiten dat er in de periode tot 30 september nieuwe opflakkeringen 
komen die een activering van deze maatregel van schorsing noodzaken, wat dan snel moet kunnen gebeuren, 
reden waarom de grondslag van artikel 62 toch verlengd wordt."Het verdient aanbeveling om deze 
verduidelijking op te nemen in het Verslag aan de Koning bij het te nemen koninklijk besluit.De 
griffier,   Greet VerberckmoesDe voorzitter,Marnix Van DammeDe 
griffier,   Béatrice DrapierDe voorzitter,Pierre Vandernoot_______Nota(1) 
Beginselen van de wetgevingstechniek - Handleiding voor het opstellen van wetgevende en reglementaire 
teksten, www.raadvst-consetat.be, tab "Wetgevingstechniek", aanbeveling 19.24 
JUNI 2021. - Koninklijk besluit tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 20 december 
2020 houdende diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd 
tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake 
justitie en het notariaat in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
en van 20 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna 
wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake 
justitie en het notariaat in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, 
artikel 7, tweede lid;Gelet op de wet van 20 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, artikel 4, vierde lid;Gelet 
op de wet van 20 december 2020 houdende diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, artikel 81;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 26 mei 2021;Gelet op het akkoord 
van de Staatssecretaris voor Begroting, gegeven op 28 mei 2021;Gelet op de impactanalyse van 
de regelgeving, uitgevoerd overeenkomstig de artikelen 6 en 7 van de wet van 15 december 2013 houdende 
diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging;Gelet op de spoedeisendheid gemotiveerd 
door het feit dat middels de wet van 20 december 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie in 
het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (BS 24 december 2020) er een 
aantal tijdelijke maatregelen werden uitgevaardigd die van toepassing waren tot 31 maart 2021; dat artikel 
81 van voornoemde wet voorziet in een delegatie aan de Koning om deze datum aan te passen, om rekening 
te kunnen houden met de actuele gezondheidssituatie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus; dat het voorliggende koninklijk besluit bedoeld is om opnieuw uitwerking te geven 
aan deze bepaling; dat de maatregelen namelijk al eens werden verlengd middels het koninklijk besluit 
van 29 maart tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 20 december 2020 houdende 
diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie en het notariaat 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 en van 20 mei 2020 houdende 
diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 (BS 31 maart 2021).Gelet ook op de termijn waarbinnen het koninklijk besluit gepubliceerd 
dient te worden, en mede op de actuele gezondheidscontext, werd gevraagd dat het advies van de Raad van 
State met spoed wordt medegedeeld binnen een termijn van vijf werkdagen.Gelet op advies nr. 
69.523 van de Raad van State, gegeven op 11 juni 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste 
lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
het koninklijk besluit van 5 maart 2021 tot verlenging van de maatregelen met betrekking tot de algemene 
vergadering van mede-eigenaars van de wet van 20 december 2020 houdende diverse tijdelijke en structurele 
bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19;Overwegende 
het koninklijk besluit van 29 maart 2021 tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij wetten van 
20 december 2020 houdende diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het kader van 
de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake justitie en het notariaat in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 en van 20 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19;Op de voordracht van de Minister van Justitie 
en op het advies van Onze in Raad vergaderde Ministers,Hebben Wij besloten en besluiten Wij 
:Artikel 1. In artikel 7, eerste lid, van de wet van 30 april 2020 houdende diverse bepalingen 
inzake justitie en het notariaat in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 26 juni 2020, de wet van 20 december 2020 en bij het 
koninklijk besluit van 29 maart 2021, worden de woorden "30 juni 2021" telkens vervangen door de woorden 
"30 september 2021".Art. 2. In artikel 4, derde lid, van de wet van 20 mei 2020 houdende diverse 
bepalingen inzake justitie in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, 
gewijzigd bij de koninklijke besluiten van 15 juni 2020 en 13 september 2020, bij de wet van 20 december 
2020 en bij het koninklijk besluit van 29 maart 2021, worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door 
de woorden "30 september 2021".Art. 3. In de artikelen 5, 7, 16, 44, 48, 50, 51 en 52 van de 
wet van 20 december 2020 houdende diverse tijdelijke en structurele bepalingen inzake justitie in het 
kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19, gewijzigd bij het koninklijk 
besluit van 29 maart 2021, en het artikel 56 van dezelfde wet, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 
5 maart 2021, worden de woorden "30 juni 2021" telkens vervangen door de woorden "30 september 2021".Art. 
4. In artikel 50 van dezelfde wet worden de woorden "16 juli 2021" vervangen door de woorden "15 oktober 
2021".Art. 5. Artikel 69 van dezelfde wet wordt vervangen als volgt:"Art. 69. § 
1. De artikelen 59 tot en met 62 zijn van toepassing tot 30 september 2021. § 2. De 
artikelen 63 tot en met 68 zijn van toepassing tot 15 oktober 2021.".Art. 6. Dit besluit treedt 
in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 7. De minister 
bevoegd voor Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 24 juni 
2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE