Publicatie : 2021-07-07Numac : 2021042496
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 1 JULI 2021. - Koninklijk besluit tot vastlegging van het model van het aangifteformulier inzake belasting van niet-inwoners (natuurlijke personen) voor het aanslagjaar 2021 (1) 
FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, artikel 307, § 1, vervangen bij de wet van 25 december 2017;Gelet op de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid;Overwegende dat:- het model van het aangifteformulier inzake belasting 
van niet-inwoners (natuurlijke personen) voor het aanslagjaar 2021 zo spoedig mogelijk moet worden vastgelegd 
teneinde de vestiging en de invordering van die belasting niet te vertragen;- in het kader 
van de geleidelijke verwezenlijking van de E-government in de Federale Overheidsdienst Financiën wordt 
een model van aangifte gebruikt dat kan worden gescand. Door de scanning kan de uitvoerende administratie 
bevoegd voor de vestiging van de belasting onmiddellijk de door de belastingplichtige aangegeven inkomsten 
en andere gegevens verwerken in de berekeningsprogramma's inzake de belasting van niet-inwoners (natuurlijke 
personen);- de scanning van een formulier slechts voldoende zekerheid biedt indien het aantal 
te scannen bladzijden en gegevens tot een strikt minimum wordt beperkt. Om die reden zal het aangifteformulier 
voor het aanslagjaar 2021, bestaan uit de volgende onderdelen:a) voor belastingplichtigen die 
uitsluitend deel 1 invullen:1°  een onderdeel met als opschrift "Voorbereiding van de aangifte 
in de belasting van niet-inwoners (natuurlijke personen) - Aanslagjaar 2021 - Inkomsten van het jaar 
2020 - deel 1" dat alle nodige vermeldingen bevat die het de belastingplichtige mogelijk maken het in 
2°  vermelde onderdeel correct in te vullen;2°  het aangifteformulier (deel 1 en 2) dat zal 
worden gescand en dat een samenvatting vormt van de gegevens uit het voorbereidend formulier - deel 1. 
Enkel dit onderdeel moet worden teruggezonden naar de dienst die voorkomt op het genoemde aangifteformulier;b) 
voor belastingplichtigen die zowel deel 1 als deel 2 invullen:1°  een onderdeel met als opschrift 
"Voorbereiding van de aangifte in de belasting van niet-inwoners (natuurlijke personen) - Aanslagjaar 
2021 - Inkomsten van het jaar 2020 - deel 1" dat alle nodige vermeldingen bevat die het de belastingplichtige 
mogelijk maken het in 3°  vermelde onderdeel correct in te vullen;2°  een onderdeel met als 
opschrift "Voorbereiding van de aangifte in de belasting van niet-inwoners (natuurlijke personen) - Aanslagjaar 
2021 - Inkomsten van het jaar 2020 - deel 2" dat alle nodige vermeldingen bevat die het de belastingplichtige 
mogelijk maken het in 3°  vermelde onderdeel correct in te vullen;3°  het aangifteformulier 
(deel 1 en 2) dat zal worden gescand en dat een samenvatting vormt van de gegevens uit het voorbereidend 
formulier - deel 1 en deel 2. Enkel dit onderdeel moet worden teruggezonden naar de dienst die wordt 
vermeld op het genoemde aangifteformulier;- dit besluit dus dringend moet worden getroffen;Op 
de voordracht van de minister van Financiën,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. Het model van het aangifteformulier inzake belasting van niet-inwoners (natuurlijke personen) voor 
het aanslagjaar 2021 wordt in de bijlage van dit besluit vastgelegd.Dit formulier bestaat uit 
drie onderdelen:1°  een onderdeel met als opschrift "Voorbereiding van de aangifte in de belasting 
van niet-inwoners (natuurlijke personen) - Aanslagjaar 2021 - Inkomsten van het jaar 2020 - deel 1" dat 
alle nodige vermeldingen bevat om het in 3°  vermelde onderdeel correct in te vullen;2°  een 
onderdeel met als opschrift "Voorbereiding van de aangifte in de belasting van niet-inwoners (natuurlijke 
personen) - Aanslagjaar 2021 - Inkomsten van het jaar 2020 - deel 2" dat alle nodige vermeldingen bevat 
om het in 3°  vermelde onderdeel correct in te vullen;3°  een onderdeel met als opschrift "Aangifte 
in de belasting van niet-inwoners (natuurlijke personen) - Aanslagjaar 2021 (inkomsten van het jaar 2020) 
(deel 1 en deel 2)" dat moet worden teruggezonden naar de dienst die voorkomt op het genoemde aangifteformulier.Art. 
2. De minister die bevoegd is voor Financiën, is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven 
te Brussel, 1 juli 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van Financiën,V. 
VAN PETEGHEM_______Nota(1) Verwijzingen naar het Belgisch Staatsblad:Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992, gecoördineerd bij koninklijk besluit van 10 april 1992, Belgisch Staatsblad 
van 30 juli 1992.Wet van 25 december 2017, Belgisch Staatsblad van 29 december 2017.Wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd bij koninklijk besluit van 12 januari 1973, Belgisch Staatsblad van 
21 maart 1973. Bijlage bij het koninklijk besluit van 1 juli 2021
 Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld  Gezien 
om te worden gevoegd bij Ons besluit van 1 juli 2021FILIPVan Koningswege :V. 
VAN PETEGHEM