Publicatie : 2021-07-01Numac : 2021042470
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 24 JUNI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende steun aan ondernemingen die een contactberoep of een zogenaamde niet-essentiële activiteit uitoefenen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 3 mei 
2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, de artikelen 28 en 30;Gelet 
op artikel 2, § 3, 5°,  van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 1 juni 2021;Gelet op het akkoord 
van de Minister van Begroting, gegeven op 3 juni 2021;Gelet op het advies van de Economische 
en Sociale Raad voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, gegeven op 16 juni 2021;Gelet op het 
advies van de Gegevensbeschermingsautoriteit, gegeven op 14 juni 2021 ;Gelet op de spoedeisendheid, 
gemotiveerd door het feit dat de COVID-19-gezondheidscrisis aanzienlijke economische gevolgen heeft voor 
veel ondernemingen;Dat het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, zoals van toepassing op 27 maart 2021, onder 
meer de volledige of gedeeltelijke sluiting van de contactberoepen en bepaalde zogenaamde niet-essentiële 
handelszaken oplegde;Dat deze context de omzet van deze inrichtingen sterk vermindert; dat 
deze vaste kosten moeten blijven dragen en vaak hebben moeten investeren om aan de gezondheidsvoorschriften 
te voldoen; dat als gevolg daarvan een aanzienlijk deel van deze inrichtingen momenteel in een zeer slechte 
financiële positie verkeert en, voor sommige, zelfs op de rand van het failliet; dat deze inrichtingen 
veel personeel in dienst hebben; dat de ineenstorting van deze economische sectoren negatieve gevolgen 
zou hebben voor andere verwante sectoren, zoals die van hun leveranciers;Dat het om deze verschillende 
redenen gepast is om deze inrichtingen onverwijld opnieuw financieel te steunen en hun zo snel mogelijk 
steun uit te keren; dat de urgentie gerechtvaardigd is;Gelet op advies 69.543/1 van de Raad 
van State, gegeven op 15 juni 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de 
wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op voorstel van de Minister van 
Economie,Na beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 
1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  minister: de minister van de 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie;2°  ministerieel besluit van 28 oktober 
2020: het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken;3°  de minimisverordening: de verordening (EU) nr. 
1407/2013 van de commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 
van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, bekend gemaakt in het 
Publicatieblad van de Europese Unie L352 van 24 december 2013;4°  BEW: Brussel Economie en 
Werkgelegenheid van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel;5°  KBO : de Kruispuntbank van 
Ondernemingen.Art. 2. De minister verleent, voor hun inkomensverlies in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, steun aan de ondernemingen die :1°  ofwel verplicht werden op 27 maart 2021 een of 
meer vestigingseenheden gelegen in het Gewest te sluiten, op grond van artikel 8, § 4, van het 
ministerieel besluit van 28 oktober 2020 zoals van toepassing op 27 maart 2021;2°  ofwel vanaf 
27 maart 2021 hun activiteiten enkel hebben kunnen verderzetten via een systeem van bestellen en afhalen, 
van leveren, of via een systeem op afspraak, op grond van artikel 8bis van het ministerieel besluit van 
28 oktober 2020 zoals van toepassing op 27 maart 2021.De steun wordt toegekend onder de voorwaarden 
bepaald in dit besluit.De gezondheidscrisis COVID-19 wordt erkend als een buitengewone gebeurtenis, 
als bedoeld in artikel 28 van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische 
ontwikkeling van ondernemingen.De steun wordt verleend onder de voorwaarden bedoeld in de de 
minimisverordening.De in dit besluit vastgestelde steunvoorwaarden zijn van toepassing onverminderd 
de in de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen 
vastgestelde voorwaarden.HOOFDSTUK 2. - Algemene steunvoorwaardenArt. 3. De begunstigde:1° 
 is ingeschreven in de KBO op 31 december 2020;2°  heeft, op 31 december 2020, een vestigingseenheid 
ingeschreven in de KBO op het grondgebied van het Gewest, oefent er een economische activiteit uit en 
beschikt er over personele middelen en eigen goederen die specifiek voor hem bestemd zijn;3° 
 geniet de btw-vrijstellingsregeling voor kleine ondernemingen bedoeld in artikel 56bis van het Btw-Wetboek 
niet;4°  heeft een of meer van de premies bedoeld in de volgende besluiten niet genoten:a) 
het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/42 van 18 juni 2020 betreffende de toekenning 
van een premie voor de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door COVID-19-crisis;b) 
het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 12 oktober 2020 treffende de steun tot vergoeding 
van de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door de dringende maatregelen 
om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperken;5°  indien hij voor 1 januari 2019 in 
de KBO is ingeschreven, verklaart op eer dat zijn omzetverlies over de eerste vier maanden van 2021 ten 
opzichte van de eerste vier maanden van 2019 ten minste gelijk is aan het in artikel 8 of 10, naar gelang 
het geval, vastgestelde steunbedrag.Art. 4. De begunstigde heeft in 2019 een omzet verwezenlijkt 
die hoger dan 25.000 euro is.De omzet wordt bepaald op basis van de gegevens opgenomen in de 
ontvangstbewijzen van de btw-aangiftes van uiterlijk 24 juni 2021.In afwijking van het tweede 
lid, voor wat betreft de btw-eenheden in de zin van artikel 4, § 2, van het Wetboek van de belasting 
over de toegevoegde waarde, wordt de omzet bepaald op basis van de gegevens opgenomen in de ontvangstbewijzen 
van de btw-aangiftes van de btw-eenheid van uiterlijk 24 juni 2021 en een getuigschrift van een gecertificeerd 
accountant, een gecertificeerd belastingadviseur of een bedrijfsrevisor, dat de lijst van alle leden 
van de btw-eenheid en de maandelijkse of trimestriële omzet voor 2019 van alle leden van btw-eenheid 
bevat.Het eerste lid is niet van toepassing op de begunstigden ingeschreven in de KBO vanaf 
1 januari 2019.Art. 5. De begunstigde die, in het kader van zijn beroepsactiviteiten, door 
een gerechtelijke beslissing die in kracht van gewijsde is gegaan wordt gesanctioneerd op basis van artikel 
26 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020, of elke bepaling die het vervangt, is uitgesloten 
van de steun of, desgevallend, gehouden ze terug te betalen.De begunstigde leeft de voorwaarde 
bepaald in het eerste lid na gedurende een periode van drie jaar vanaf de datum van de toekenning van 
de steun.Art. 6. Enkel de gegevens ingeschreven in de KBO op de datum van de steunaanvraag 
gelden.HOOFDSTUK 3. - Steun voor de ondernemingen die een contactberoep uitoefenenArt. 
7. Komt in aanmerking voor de steun voor de ondernemingen die een contactberoep uitoefenen, de begunstigde 
die, cumulatief:1°  een van de activiteiten hieronder opgenomen uitoefent, ingeschreven onder 
de btw-activiteiten in de KBO op 31 december 2020 :a) de activiteit '96.021 - Haarverzorging';b) 
de activiteit '96.022 - Schoonheidsverzorging';c) de activiteit '96.040 - Sauna's, solaria, 
baden enz.';d) de activiteit '96.092 - Plaatsen van tatouages en piercings';2°  onderworpen 
is aan de verplichting om een of meer vestigingseenheden gelegen in het Gewest te sluiten overeenkomstig 
artikel 8, § 4, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 zoals van toepassing op 27 maart 
2021.Art. 8. De steun bestaat uit een premie van 3.000 euro per actieve vestigingseenheid in 
het Gewest die actief is in een contactberoep, zoals ingeschreven in de KBO op 31 december 2020 en verplicht 
gesloten overeenkomstig artikel 8 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 zoals van toepassing 
op 27 maart 2021.De premie wordt toegekend voor een maximum van vijf vestigingseenheden per 
begunstigde.HOOFDSTUK 4. - Steun voor de ondernemingen die een zogenaamde niet-essentiële activiteit 
uitoefenenArt. 9. Komt in aanmerking voor de steun voor de ondernemingen die een zogenaamde 
niet-essentiële activiteit uitoefenen, de begunstigde die, cumulatief:1°  een van de activiteiten 
opgenomen in bijlage uitoefent, ingeschreven onder de btw-activiteiten in de Kruispuntbank van Ondernemingen 
op 31 december 2020;2°  vanaf 27 maart 2021 zijn activiteiten enkel heeft kunnen verderzetten 
via een systeem van bestellen en afhalen, van leveren, of via een systeem op afspraak, op grond van artikel 
8bis van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 zoals van toepassing op 27 maart 2021.Art. 
10. De steun bestaat uit een premie van 1.500 euro per actieve vestigingseenheid in het Gewest die actief 
is een zogenaamde niet-essentiële sector, zoals ingeschreven in de KBO op 31 december 2020 en die zijn 
activiteiten enkel heeft kunnen verderzetten via een systeem van bestellen en afhalen, van leveren, of 
via een systeem op afspraak, op grond van artikel 8bis van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 
zoals van toepassing op 27 maart 2021.De premie wordt toegekend voor een maximum van vijf vestigingseenheden 
per begunstigde.HOOFDSTUK 5. - Procedure voor de behandeling van de steunaanvraagdossiers en 
de vereffening van de steunArt. 11. De begunstigde dient de steunaanvraag in bij BEW door middel 
van een formulier dat BEW op zijn website ter beschikking stelt aan de ondernemingen die voldoen aan 
de voorwaarden bepaald in artikel 3, 1°  en 2°,  7, 1°,  en 9, 1°,  van dit besluit en die en die zich 
niet in een van de situaties bedoeld in artikel 41, eerste lid, 3°,  van de ordonnantie van 3 mei 2018 
betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen bevinden. Het formulier vermeldt 
de bewijsstukken die de begunstigde bij zijn aanvraag voegt.De begunstigde kan slechts één 
enkele steunaanvraag indienen.De begunstigde kan de verschillende premies bedoeld in de hoofdstukken 
3 en 4 niet combineren. In zijn steunaanvraag kiest de begunstigde onherroepelijk welke van de twee premies 
hij aanvraagt.BEW ontvangt de steunaanvraag ten laatste op 28 juli 2021.De begunstigde 
vermeldt in zijn aanvraag de andere onder de de-minimisverordening of andere de-minimisverordeningen 
vallende steun die de onderneming gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar 
heeft ontvangen.BEW kan per e-mail alle documenten of informatie opvragen die het voor het 
onderzoek van de aanvraag noodzakelijk acht. De begunstigde verstrekt de aanvullende documenten en informatie 
binnen twintig dagen. Indien binnen deze termijn geen antwoord wordt ontvangen, wordt de steun geweigerd.De 
toekenningsbeslissing wordt binnen de twee maanden van de datum van de ontvangst van de aanvraag aan 
de begunstigde betekend.BEW deelt de begunstigde mee dat de steun overeenkomstig de de minimisverordening 
wordt verleend.Art. 12. De steun wordt in één enkele schijf vereffend op een Belgische zichtrekening 
op naam van de begunstigde.Art. 13.  § 1. Het beheer en de controle van de aanvragen 
kan, om de in de aanvraag opgegeven gegevens te controleren of aan te vullen, de verwerking van de volgende 
categorieën van persoonsgegevens betreffen:1°  de identificatie- en contactgegevens van de 
personen die namens de begunstigden de aanvraag indienen;2°  de identificatie-, adres- en contactgegevens 
evenals een referentie voor een bankrekening van de zelfstandige ondernemingen natuurlijk persoon die 
de premie aanvragen;3°  de gegevens betreffende sancties en inbreuken van de begunstigden bedoeld 
in artikel 5;4°  de gegevens die noodzakelijk zijn om de naleving van de voorwaarden bedoeld 
in de artikelen 3, 4, 7 en 9 na te gaan. § 2. BEW is de verantwoordelijke voor de verwerkingen 
van persoonsgegevens bedoeld in § 1.BEW kan de persoonsgegevens, en andere gegevens, 
bekomen van de aanvrager of van een andere overheidsinstantie, waaronder de FOD Economie en de FOD Financiën. 
§ 3. De maximale bewaringstermijn voor persoonsgegevens die op grond van dit artikel worden verwerkt, 
bedraagt drie jaar vanaf de dag van de weigering of van de vereffening van de steun, behalve voor persoonsgegevens 
die eventueel nodig zouden zijn voor de behandeling van geschillen met de steunaanvrager, die bewaard 
worden gedurende de tijd die nodig is om dergelijke geschillen te behandelen, met inbegrip van de uitvoering 
van eventuele gerechtelijke beslissingen.HOOFDSTUK 6. - SlotbepalingenArt. 14. Dit 
besluit treedt in werking op 1 juli 2021.Art. 15. De minister is belast met de uitvoering van 
dit besluit.Brussel, 24 juni 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De 
Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie,A. MARONBijlage 
- Btw-activiteiten die in aanmerking komen voor de steun voor de ondernemingen die een zogenaamde niet-essentiële 
activiteit uitoefenen45.113 - Detailhandel in auto's en lichte bestelwagens (≤ 3,5 ton)45.193 
- Detailhandel in andere motorvoertuigen (> 3,5 ton)45.206 - Wassen en poetsen van motorvoertuigen45.320 
- Detailhandel in onderdelen en accessoires van motorvoertuigen47.191 - Detailhandel in niet-gespecialiseerde 
winkels waarbij voedings- en genotmiddelen niet overheersen (verkoopoppervlakte < 2500 m2)47.192 
- Detailhandel in niet-gespecialiseerde winkels waarbij voedings- en genotmiddelen niet overheersen (verkoopoppervlakte 
vanaf 2500 m2)47.410 - Detailhandel in computers, randapparatuur en software 
in gespecialiseerde winkels47.430 - Detailhandel in audio- en videoapparatuur in gespecialiseerde 
winkels47.512 - Detailhandel in huishoudtextiel en beddengoed in gespecialiseerde winkels47.519 
- Detailhandel in overig textiel in gespecialiseerde winkels47.523 - Detailhandel in wand- 
en vloertegels in gespecialiseerde winkels47.524 - Detailhandel in parket-, laminaat- en kurkvloeren 
in gespecialiseerde winkels47.527 - Detailhandel in sanitaire artikelen en sanitair installatiemateriaal 
in gespecialiseerde winkels47.530 - Detailhandel in tapijten en andere vloerbedekking en wandbekleding 
in gespecialiseerde winkels47.540 - Detailhandel in elektrische huishoudapparaten in gespecialiseerde 
winkels47.591 - Detailhandel in huismeubilair in gespecialiseerde winkels47.592 - 
Detailhandel in verlichtingsartikelen in gespecialiseerde winkels47.593 - Detailhandel in glas-, 
porselein- en aardewerk en in niet-elektrische huishoudelijke artikelen in gespecialiseerde winkels47.594 
- Detailhandel in muziekinstrumenten in gespecialiseerde winkels47.599 - Detailhandel in andere 
huishoudelijke artikelen in gespecialiseerde winkels, n.e.g.47.630 - Detailhandel in audio- 
en video-opnamen in gespecialiseerde winkels47.640 - Detailhandel in sport- en kampeerartikelen 
in gespecialiseerde winkels47.650 - Detailhandel in spellen en speelgoed in gespecialiseerde 
winkels47.711 - Detailhandel in damesbovenkleding in gespecialiseerde winkels47.712 
- Detailhandel in herenbovenkleding in gespecialiseerde winkels47.713 - Detailhandel in baby- 
en kinderbovenkleding in gespecialiseerde winkels47.714 - Detailhandel in onderkleding, lingerie 
en strand- en badkleding in gespecialiseerde winkels47.715 - Detailhandel in kledingaccessoires 
in gespecialiseerde winkels47.716 - Detailhandel in dames-, heren-, baby- en kinderboven- en 
onderkleding en kledingaccessoires in gespecialiseerde winkels (algemeen assortiment)47.721 
- Detailhandel in schoeisel in gespecialiseerde winkels47.722 - Detailhandel in lederwaren 
en reisartikelen in gespecialiseerde winkels47.750 - Detailhandel in cosmetica en toiletartikelen 
in gespecialiseerde winkels47.770 - Detailhandel in uurwerken en sieraden in gespecialiseerde 
winkels47.782 - Detailhandel in fotografische en optische artikelen en in precisieinstrumenten 
in gespecialiseerde winkels47.783 - Detailhandel in wapens en munitie in gespecialiseerde winkels47.784 
- Detailhandel in drogisterijartikelen en onderhoudsproducten in gespecialiseerde winkels47.785 
- Detailhandel in fietsen in gespecialiseerde winkels47.786 - Detailhandel in souvenirs en 
religieuze artikelen in gespecialiseerde winkels47.787 - Detailhandel in nieuwe kunstvoorwerpen 
in gespecialiseerde winkels47.788 - Detailhandel in babyartikelen (algemeen assortiment)47.789 
- Overige detailhandel in nieuwe artikelen in gespecialiseerde winkels, n.e.g.47.791 - Detailhandel 
in antiquiteiten in winkels47.792 - Detailhandel in tweedehandskleding in winkels47.793 
- Detailhandel in andere tweedehandsgoederen in winkels, m.u.v. tweedehandskleding47.820 - 
Markt- en straathandel in textiel, kleding en schoeisel47.890 - Markt- en straathandel in andere 
artikelen47.990 - Overige detailhandel, niet in winkels en exclusief markt- en straathandel77.220 
- Verhuur van videobanden, dvd's en cd's82.190 - Fotokopiëren, documentvoorbereiding en andere 
gespecialiseerde ondersteunende activiteiten ten behoeve van kantoren95.110 - Reparatie van 
computers en randapparatuur95.210 - Reparatie van consumentenelektronica95.220 - 
Reparatie van huishoudapparaten en van werktuigen voor gebruik in huis en tuin95.230 - Reparatie 
van schoeisel en lederwaren95.240 - Reparatie van meubelen en stoffering95.250 - 
Reparatie van uurwerken en sieraden95.290 - Reparatie van andere consumentenartikelen96.093 
- Diensten in verband met de verzorging van huisdieren, m.u.v. veterinaire diensten96.094 - 
Africhten van huisdieren95.095 - Pensions voor huisdierenGezien om gevoegd te worden 
bij het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 24 juni 2021 betreffende steun aan ondernemingen 
die een contactberoep of een zogenaamde niet-essentiële activiteit uitoefenen in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19;Brussel, 24 juni 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De 
Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie,A. MARON