Publicatie : 2021-05-28Numac : 2021041545
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 14 OKTOBER 2019. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92 inzake de individuele fiches die pensioeninstellingen in toepassing van artikel 321ter van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 via elektronische weg aan de fiscale administratie moeten bezorgen. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 14 oktober 2019 tot wijziging 
van het KB/WIB 92 inzake de individuele fiches die pensioeninstellingen in toepassing van artikel 321ter 
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 via elektronische weg aan de fiscale administratie moeten 
bezorgen (Belgisch Staatsblad van 28 oktober 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale 
dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN14. 
OKTOBER 2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Individualkarten, die 
Pensionseinrichtungen in Anwendung von Artikel 321terdes Einkommensteuergesetzbuches 1992 auf elektronischem 
Wege der Steuerverwaltung übermitteln müssenBERICHT AN DEN KÖNIGSire,um 
die Position Belgiens als idealer Standort für paneuropäische Pensionsfonds zu bestätigen, ist durch 
das Gesetz vom 25. Dezember 2016 in Artikel 230 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 (EStGB 92) eine 
Steuerbefreiung eingefügt worden für Pensionen des zweiten Pfeilers, die von einem belgischen Pensionsfonds 
oder einem belgischen Versicherungsträger an einen Gebietsfremden ausgeschüttet werden, sofern für diese 
Pensionen in Belgien kein Steuervorteil für die Prämienzahlungen gewährt wird und die Berufstätigkeit 
keine in Belgien steuerpflichtigen Einkünfte erzeugt hat (Einfügung von Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis 
des EStGB 92).Um zu verhindern, dass Belgien seinen Verpflichtungen in Sachen internationalen 
Informationsaustausch nicht mehr nachkommen kann, sind Pensionseinrichtungen, die solche steuerfreien 
Pensionen ausschütten, verpflichtet, der Steuerverwaltung Individualkarten in Bezug auf diese Pensionen 
zu übermitteln (Einfügung von Artikel 321ter des EStGB 92).Ziel des vorliegenden Königlichen 
Erlasses ist es, den Inhalt dieser Individualkarte zu bestimmen.BESPRECHUNG DER ARTIKELArtikel 
1Obwohl die Verwaltung grundsätzlich auch Angaben zu Einkünften, die durch Gesetz von der Steuer 
befreit sind, in die Karten aufnehmen lassen kann, die in Anwendung von Artikel 92 des KE/EStGB 92 einzureichen 
sind (zum Beispiel Höhe der Einkünfte aus Flexi-Jobs auf der Karte 281.10), hat der Gesetzgeber für die 
in Anwendung von Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4 des EStGB 92 steuerfreien Pensionen die Pflicht zu einer 
separaten Karte auferlegt. Die meisten der betroffenen Steuerpflichtigen werden in der Tat nur steuerfreie 
Einkünfte haben und die Arbeit mit einer separaten Karte ermöglicht außerdem im Rahmen des Informationsaustauschs 
die Unterscheidung zwischen Informationen, für die der Steuerwohnsitz auf der Grundlage einer Wohnsitzbescheinigung 
bestimmt wird, und Informationen, für die dies nicht unbedingt der Fall ist. Es wird auch nicht erforderlich 
sein, in die Karten, die in Anwendung von Artikel 92 des KE/EStGB 92 einzureichen sind, Pensionsleistungen 
aufzunehmen, die dem FÖD Finanzen elektronisch in Form einer neuen Individualkarte mitgeteilt werden.Der 
Inhalt der Individualkarte, die Pensionseinrichtungen für die in Anwendung von Artikel 230 Absatz 1 Nr. 
4bis des EStGB 92 steuerfreien Pensionen einreichen müssen, muss durch Königlichen Erlass bestimmt werden. 
Dieser Inhalt wird in Kapitel 3 des KE/EStGB 92 in einen Abschnitt 9/1 aufgenommen, der Artikel 181/1 
enthält. Diese Nummerierung weicht von der vom Staatsrat vorgeschlagenen Nummerierung ab, entspricht 
aber der Nummerierung der Abschnitte 13, 13/1 und 13bis von Kapitel 3 des KE/EStGB 92.In Artikel 
321ter Absatz 2 des EStGB 92 sind einige Angaben bestimmt, die diese Karte mindestens enthalten muss:1. 
Angaben zur Identifizierung des Empfängers und sein Wohnsitz,2. Identität der Arbeitgeber oder 
Gesellschaften, die Prämien oder Beiträge für die Bildung der Pension gezahlt haben,3. Betrag 
der steuerfreien Pension.Darüber hinaus muss auch das im Rahmen der Anwendung von Artikel 8 
Absatz 1 Buchstabe d) der Richtlinie 2011/16/EU des Rates vom 15. Februar 2011 über die Zusammenarbeit 
der Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteuerung und zur Aufhebung der Richtlinie 77/799/EWG ausgearbeitete 
"Austauschschema Pensionen" berücksichtigt werden. Bestimmte Informationen müssen nach diesem Schema 
zwingend ausgetauscht werden.Unter Berücksichtigung dieser Elemente wird im Entwurf von Artikel 
181/1 § 1 des KE/EStGB 92 eine Liste von Angaben festgelegt, die in die Individualkarten aufgenommen 
werden müssen, die Pensionseinrichtungen Anfang 2018 zum ersten Mal einreichen müssen. Diese Angaben 
sind in fünf Gruppen unterteilt: Jahr, in dem die Pension gezahlt oder zuerkannt wird, Identifizierung 
der Pensionseinrichtung, Identifizierung des Empfängers der Einkünfte, Angaben in Bezug auf die Pensionsleistungen 
selbst und Angaben in Bezug auf die Bildung der Pension.Was den Empfänger der Einkünfte betrifft, 
wird insbesondere die Adresse des Steuerwohnsitzes erbeten. Diese Adresse muss mindestens die Gemeinde 
und das Land umfassen. Dieser Steuerwohnsitz muss nicht unbedingt durch eine Wohnsitzbescheinigung nachgewiesen 
werden. Eines der Ziele hinter der Einführung von Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis des EStGB 92 war in der 
Tat zu vermeiden, dass die Verpflichtung, für die Anwendung einer Steuerbefreiung auf der Grundlage eines 
Abkommens zur Vermeidung der Doppelbesteuerung jährlich eine Wohnsitzbescheinigung vorzulegen, internationale 
Unternehmen davon abhält, ihre Pensionsverpflichtungen in einer belgischen Pensionseinrichtung unterzubringen. 
Nichts hindert selbstverständlich eine Pensionseinrichtung daran, vom Empfänger der Einkünfte dennoch 
eine Wohnsitzbescheinigung zu verlangen, um die Richtigkeit der Angaben zum Steuerwohnsitz sicherzustellen, 
wenn der Empfänger der Einkünfte seine erste Leistung erhält oder wenn er ins Ausland zieht.Auf 
der Grundlage des "Austauschschemas Pensionen" muss auch eine Identifikationsnummer mitgeteilt werden. 
Die in Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis des EStGB 92 erwähnte Steuerbefreiung gilt nur für Pensionen des 
zweiten Pfeilers von Arbeitnehmern und Unternehmensleitern. Aufgrund des berufsbezogenen Charakters dieser 
Pensionen verfügen Pensionseinrichtungen in der Regel auch über eine Steueridentifikationsnummer oder 
Sozialversicherungsnummer des Arbeitnehmers oder Unternehmensleiters, dessen Pension sie verwalten. Da 
diese Identifikationsnummer bei der Bildung der Pension an den "Beschäftigungsstaat" und nicht an den 
Wohnsitzstaat zum Zeitpunkt der Leistung gebunden sein kann, muss auch der Staat, der die Identifikationsnummer 
vergeben hat, mitgeteilt werden.Was die Leistung betrifft, müssen insbesondere Anlass und Grund 
der Zahlung angegeben werden. Die verschiedenen Anlässe und Gründe sind dem "Austauschschema Pensionen" 
entnommen.Unter Leistungen anlässlich der "Pensionierung" versteht man Leistungen nach Erreichen 
eines bestimmten, in den anwendbaren nationalen Rechtsvorschriften festgelegten Alters, die an die vorherige 
Berufstätigkeit als Arbeitnehmer oder Unternehmensleiter gebunden sind. Leistungen anlässlich der "Vorruhestandspension" 
sind ebenfalls Leistungen, die an die vorherige Berufstätigkeit gebunden sind, wobei sie nach Erreichen 
eines bestimmten (in den anwendbaren nationalen Rechtsvorschriften festgelegten) Alters aber vor dem 
(in den anwendbaren nationalen Rechtsvorschriften festgelegten) gesetzlichen Pensionsalter bezogen werden. 
Hinterbliebenenpensionen sind Pensionen, die an Witwern/Witwen, Waisen und anderen "abhängigen" Personen, 
wie dem hinterbliebenen Ehepartner, gewährt werden.Der Grund für die Auszahlung der Leistung 
und die Angaben in Bezug auf Unternehmen, die Prämien und Beiträge für die Bildung der Pension gezahlt 
haben, müssen ebenfalls angegeben werden. Was die Vergangenheit betrifft, so verfügen die Pensionseinrichtungen 
manchmal nicht über die Angaben in Bezug auf alle Unternehmen, die zur Bildung der Pension beigetragen 
haben (zum Beispiel bei Fusion oder Übernahme). In diesem Fall wird akzeptiert, dass die Pensionseinrichtung 
nur die ihr bekannten beitragszahlenden Unternehmen angibt (sofern natürlich nachgewiesen werden kann, 
dass die Pensionsleistung die Voraussetzungen für die in Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis des EStGB 92 erwähnte 
Steuerbefreiung erfüllt).Pensionen, die auf der Grundlage von Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis 
des EStGB 92 von der Steuer befreit werden können, müssen nicht auf einer Karte 281.11 angegeben werden. 
Zahlt eine Pensionseinrichtung eine Pension an einen Gebietsfremden, die in Anwendung von Artikel 230 
Absatz 1 Nr. 4bis des EStGB 92 nur teilweise von der Steuer befreit werden kann, muss nur der nicht steuerfreie 
Teil auf einer Karte 281.11 angegeben werden. Auf diese Weise wird vermieden, dass Pensionsleistungen 
in den ausgetauschten Informationen doppelt aufgenommen werden.Um den Informationsaustausch 
mit dem Staat, in dem der Steuerpflichtige seinen Wohnsitz hat, effizient organisieren zu können, ist 
in Artikel 321ter Absatz 1 des EStGB 92 bestimmt, dass die Karten der Steuerverwaltung auf elektronischem 
Wege übermittelt werden müssen. Im Entwurf von Artikel 181/1 §  2 des KE/EStGB 92 wird der Minister 
der Finanzen oder sein Beauftragter beauftragt, die praktischen Modalitäten für diese elektronische Einreichung 
zu bestimmen. So müssen die Karten nach derzeitigem Stand der Dinge genauso wie die Karten 281 im XML-Format 
erstellt und in eine BOW-Datei konvertiert werden. Die weiteren Modalitäten werden in Absprache mit dem 
betreffenden Sektor festgelegt.Die Datenschutzbehörde schlägt in ihrer Stellungnahme Nr. 149/2019 
vom 4. September 2019 vor, den Zweck der Übermittlung der Karten zu erläutern und die Frist für die Aufbewahrung 
der verarbeiteten Daten im Erlass festzulegen. Im Entwurf von Artikel 181bis des KE/EStGB 92 ist ein 
§  3 eingefügt worden, um diesen Bemerkungen nachzukommen.In Absatz 1 wird der Rahmen 
angegeben, in dem die Karten ausgestellt werden, das heißt die Gewährung der Steuerbefreiung und 
der internationale Informationsaustausch.Die Formulierung in Bezug auf die Aufbewahrungsfrist 
in Absatz 2 ist von der Formulierung in Bezug auf die Aufbewahrungsfristen in den Artikeln 5, 11 und 
11/1 des Gesetzes vom 3. August 2012 zur Festlegung von Bestimmungen in Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener 
Daten durch den Föderalen Öffentlichen Dienst Finanzen im Rahmen seiner Aufträge inspiriert. Die Verwaltung 
bewahrt diese Daten nicht länger auf, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich 
ist, wobei die maximale Aufbewahrungsfrist ein Jahr nach endgültiger Beendigung beziehungsweise Ausschöpfung 
der gerichtlichen, administrativen und außergerichtlichen Verfahren und Rechtsmittel in Bezug auf 
die Ausstellung der Karten, die Gewährung der Steuerbefreiung oder den internationalen Informationsaustausch 
nicht überschreiten darf.Infolge der Einfügung dieses Paragraphen 3 wurde auch die Überschrift 
des vorliegenden Erlasses angepasst.Art. 2Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis des EStGB 
92 ist auf die ab dem 1. Januar 2017 gezahlten oder zuerkannten Pensionen anwendbar. Das Inkrafttreten 
des vorliegenden Erlasses steht damit im Einklang. Die Karten müssen im Prinzip spätestens am Ende des 
dritten Monats des Jahres nach dem Jahr, in dem diese Pensionen gezahlt oder zuerkannt wurden, eingereicht 
werden. Für Pensionen, die in den Jahren 2017 und 2018 gezahlt oder zuerkannt wurden, ist dies nicht 
mehr möglich. Dem Gesetzgeber wird vorgeschlagen, für diese Pensionen eine abweichende Einreichungsfrist 
vorzusehen. In diesem Zusammenhang wird auf das Gutachten des Staatsrates verwiesen.Art. 3In 
diesem Artikel wird der für Finanzen zuständige Minister mit der Ausführung dieses Erlasses beauftragt.Soweit, 
Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich habe die Ehre,Sire,der 
ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät zu sein.Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO14. OKTOBER 2019 - Königlicher 
Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Individualkarten, die Pensionseinrichtungen in 
Anwendung von Artikel 321ter des Einkommensteuergesetzbuches 1992 auf elektronischem Wege der Steuerverwaltung 
übermitteln müssenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund 
der Verfassung, des Artikels 108;Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Artikels 
321ter, eingefügt durch das Gesetz vom 25. Dezember 2016;Aufgrund des KE/EStGB 92;In 
der Erwägung, dass es sich um einen bloßen Erlass zur Ausführung von bestehenden Rechtsvorschriften 
handelt und vorliegender Erlass an sich keine einzige neue budgetäre Auswirkung hat;Aufgrund 
der Stellungnahme Nr. 149/2019 der Datenschutzbehörde vom 4. September 2019;Aufgrund des Gutachtens 
Nr. 66.458/1/V des Staatsrates vom 19. September 2019, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 
1 Absatz 1 Nr. 1 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;Auf Vorschlag 
des Ministers der FinanzenHaben Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - 
In Kapitel 3 des KE/EStGB 92 wird zwischen Abschnitt 9 und Abschnitt 9bis ein Abschnitt 9/1, der Artikel 
181/1 umfasst, mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Abschnitt 9/1 - Verpflichtungen der Pensionseinrichtungen(Einkommensteuergesetzbuch 
1992, Artikel 321ter)Art. 181/1 - § 1 - Die Individualkarten, die Pensionseinrichtungen 
in Anwendung von Artikel 321ter des Einkommensteuergesetzbuches 1992 der mit der Festlegung der Steuer 
der natürlichen Personen beauftragten Verwaltung übermitteln müssen, enthalten folgende Informationen 
in Bezug auf jede Pension, die in Anwendung von Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis des vorerwähnten Gesetzbuches 
steuerfrei ist:1. Jahr, in dem die Pension gezahlt oder zuerkannt worden ist,2. folgende 
Informationen über die ausschüttende Einrichtung:a) Namen und Rechtsform,b) Adresse,c) 
Unternehmensnummer,3. folgende Informationen über den Empfänger der Einkünfte:a) 
Namen und Vornamen,b) Adresse des Steuerwohnsitzes,c) ausländische Identifikationsnummer:- 
entweder die Steueridentifikationsnummer- oder die Sozialversicherungsnummer- oder 
eine andere Identifikationsnummerund Land, in dem die Identifikationsnummer vergeben worden 
ist,d) Geburtsdatum,4. folgende Informationen über die Leistung:a) einmalige 
Vertrags- oder Policenummer oder, in deren Ermangelung, einmalige Nummer, mit der der Angeschlossene 
identifiziert wird,b) Anlass zur Leistung in Form einer der folgenden Bezeichnungen:- 
"Pension",- "Vorruhestandspension",- "Hinterbliebenenpension",- "Invalidität 
oder Arbeitsunfähigkeit",- "Sonstiges",c) Grund für die Auszahlung der Leistung in 
Form einer der folgenden Vermerke:- "Auszahlung bei Endfälligkeit",- "bedingungsloser 
Rückkauf",- "Rückkauf wegen Invalidität oder aufgrund der medizinischen Situation",- 
"Rückkauf unter sonstigen Umständen",- "Auszahlung aus anderem Grund",- "Abtretung 
wegen Erbfall",- "Abtretung wegen Schenkung",- "Abtretung wegen Verkauf",- 
"Abtretung aus anderem Grund",d) Häufigkeit der Leistung in Form einer der folgenden Vermerke:- 
"einmalige Kapitalauszahlung",- "Mehrfachauszahlungen",e) Betrag der Leistung:- 
Gesamtbetrag der Leistung nach Abzug der Pflichtbeiträge zur Sozialversicherung und vor Abzug von Steuern 
oder Einbehaltung von Vorabzügen,- Währungseinheit, in der der Betrag gezahlt wird,5. 
folgende Informationen über die Bildung der Pension:a) Namen, Rechtsform und Adresse der Unternehmen 
und Gesellschaften, die der Pensionseinrichtung Prämien und Beiträge für die Pension gezahlt haben,b) 
wenn die Pension ganz oder teilweise aus übertragenen Versorgungsrücklagen besteht:- Namen, 
Rechtsform und Adresse der Pensionseinrichtung, von der die Rücklagen übertragen worden sind,- 
Namen, Rechtsform und Adresse der Unternehmen und Gesellschaften, die der übertragenden Pensionseinrichtung 
Prämien und Beiträge für die Pension gezahlt haben,c) wenn es sich um eine Hinterbliebenenpension 
oder eine Leistung im Todesfall handelt oder wenn ein Teil der Versorgungsansprüche wegen Scheidung auf 
den anderen Ehepartner übertragen wird: Namen der Person, zu deren Gunsten die Versorgungsansprüche aufgebaut 
wurden. § 2 - Der Minister der Finanzen oder sein Beauftragter bestimmt die praktischen 
Modalitäten für die elektronische Einreichung der Karten. § 3 - Die Karten werden im 
Hinblick auf die Kontrolle der in Artikel 230 Absatz 1 Nr. 4bis des Einkommensteuergesetzbuches 1992 
erwähnten Steuerbefreiung und auf die Einhaltung der Verpflichtungen in Sachen internationalen Informationsaustausch 
ausgestellt.Unbeschadet der Aufbewahrung, die erforderlich ist für die weitere, in Artikel 
89 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) erwähnte Verarbeitung zu im öffentlichen Interesse 
liegenden Archivzwecken, zu wissenschaftlichen oder historischen Forschungszwecken oder zu statistischen 
Zwecken, bewahrt die Verwaltung die personenbezogenen Daten, die in den Karten aufgenommen sind, nicht 
länger auf, als es für die Zwecke, für die sie verarbeitet werden, erforderlich ist, wobei die maximale 
Aufbewahrungsfrist ein Jahr nach endgültiger Beendigung beziehungsweise Ausschöpfung der gerichtlichen, 
administrativen und außergerichtlichen Verfahren und Rechtsmittel in Bezug auf die Ausstellung 
der Karten, die Gewährung der Steuerbefreiung oder den internationalen Informationsaustausch nicht überschreiten 
darf."Art. 2 -  Vorliegender Erlass ist auf die Karten anwendbar, die für die ab dem 1. Januar 
2017 gezahlten oder zuerkannten Pensionen erstellt werden.Art. 3 - Der für Finanzen zuständige 
Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 
14. Oktober 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister 
der FinanzenA. DE CROO