Publicatie : 2021-03-02Numac : 2021030370
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 11 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 49 betreffende de steun van de sportfederaties en-verenigingen erkend in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 14 november 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Regering om te reageren op de tweede golf van de "COVID-19"-gezondheidscrisis, 
de artikelen 1, § 1, d), en 2;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën, gegeven 
op 15 januari 2021;Gelet op de akkoordbevinding van de Minister van Begroting van 21 januari 
2021; Gelet op het advies nr. 68.762/4 van de Raad van State, gegeven op 2 februari 2021, met 
toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973;Overwegende het decreet van 20 december 2011 houdende regeling van de begroting 
en de boekhouding van de Diensten van de Regering van de Franse Gemeenschap, de artikelen 57 tot 62;Overwegende 
het programmadecreet van 9 december 2020 houdende diverse maatregelen om het hoofd te bieden aan de gevolgen 
van de Coronaviruscrisis inzake Schoolgebouwen, Begrotingsfondsen, het Fonds Ecureuil, WBE, Gezondheid, 
Media, Permanente Opvoeding, Studiebeurzen, het Wetenschappelijk Onderzoek en het Leerplichtonderwijs, 
de artikelen 1 en 2; Overwegende de pandemie in verband met de verspreiding van het COVID-19 
en de grootschalige gezondheidscrisis die daarvan het gevolg is, inzonderheid in België;Overwegende 
het besluit van de Minister van Veiligheid en Binnenlandse zaken van 23 maart 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken volgens hetwelk bijeenkomsten, 
activiteiten van particuliere of openbare aard, van culturele, sociale, feestelijke, folkloristische, 
sportieve en recreatieve aard, schooluitstapjes en activiteiten verboden zijn op en vanuit het nationale 
grondgebied, van 13 maart tot 19 april; dat deze maatregel werd verlengd tot en met 3 mei 2020;Overwegende 
de sluiting van sportinfrastructuren en het stopzetten van alle vormen van sportwedstrijden tussen 13 
maart 2020 en 1 juli 2020;Overwegende dat de verschillende fasen van de afbouw van de lockdown 
tussen 18 mei 2020 en 28 oktober 2020 geen globale hervatting van de sportactiviteiten hebben mogelijk 
gemaakt en dat de opgelegde beperkingen het begin van trainingen en/of kampioenschappen ernstig beperkt 
hebben; Overwegende het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, waarbij de outdoor en indoor trainingen 
en wedstrijden tot 15 januari 2021 beperkt worden voor de kinderen tot en met 12 jaar;Overwegende 
de sluiting van bars en kleedkamers, het verbod op niet-professionele sportwedstrijden, het verbod op 
bijeenkomsten van meer dan vier personen; Overwegende dat trainingen en wedstrijden rechtstreeks 
- bijdragen - en onrechtstreeks - bars, nevenactiviteiten,... - aan de financiering van de sportbeweging 
bijdragen; Overwegende het gebrek aan financiële inkomsten voor exploitanten van sportbeweging;Overwegende 
de diensten die door sportfederaties en -verenigingen aan hun kringen worden verleend, met name door 
de organisatie van wedstrijden;Overwegende de verschillende kosten van de diensten van sportfederaties 
en -verenigingen die aan hun kringen worden gefactureerd; Overwegende de dringende noodzakelijkheid 
die wordt ingegeven door de risico's van een tekort aan en / of gebrek aan geldelijke middelen die gevolgen 
hebben voor de financiële levensvatbaarheid van deze exploitanten en dus voor hun vermogen om hun sociale 
doelstelling na te streven;Overwegende het algemeen belang van de opdrachten uitgevoerd door 
de georganiseerde sportbeweging, die tot de bevoegdheid van de Federatie Wallonië-Brussel behoort; Overwegende 
dat prioriteit moet worden gegeven aan de ondersteuning van exploitanten wier financiële levensvatbaarheid 
wordt bedreigd door de toepassing van sanitaire inperkingsmaatregelen;Overwegende de opdracht 
van subsidiërende overheid van de Federatie Wallonië-Brussel, alsook haar rol van sportoperator;Overwegende 
het kwantitatieve en kwalitatieve belang van de sportbeweging georganiseerd door de Federatie Wallonië-Brussel;Overwegende 
dat het grootste deel van het inkomen van de georganiseerde sportbeweging afkomstig is van particulieren 
en private sector die ook rechtstreeks worden beïnvloed door de inperkingsmaatregelen;  Op 
de voordracht van de Minister van Sport;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 
1. Dit besluit heeft als doel de toekenningsvoorwaarden en de berekeningsmethoden te bepalen voor de 
uitzonderlijke subsidies die aan de operatoren bedoeld in het tweede lid worden toegekend ten gevolge 
van de gezondheidsmaatregelen in verband met de gezondheidscrisis van het COVID-19-coronavirus die de 
sportperiode tussen 1 juli 2020 tot 30 juni 2021 beïnvloed hebben;De operatoren bedoeld in 
dit besluit zijn sportfederaties, niet-competitieve sportfederaties, de sportfederatie voor gehandicapten, 
multidisciplinaire sportverenigingen, de vrijetijdssportvereniging voor gehandicapten, de schoolsportvereniging 
en de sportvereniging in het hoger onderwijs erkend door de Franse Gemeenschap krachtens de artikelen 
21 tot 28 van het decreet van 3 mei 2019 betreffende de in de Franse Gemeenschap georganiseerde sportbeweging.Art. 
2. De regering draagt de minister van Sport op om een uitzonderlijke subsidie van een totaal bedrag van 
zes miljoen euro toe te kennen aan de operatoren bedoeld in artikel 1, tweede lid, onder de voorwaarden 
van artikel 3.Art. 3.  § 1. De uitzonderlijke subsidie bedoeld in artikel 2 wordt toegekend 
aan de operator bedoeld in artikel 1, tweede lid, onder de voorwaarden vermeld in de paragrafen 2 tot 
7. § 2. Het bedrag van de uitzonderlijke subsidie dat toegekend wordt aan de begunstigde, 
wordt bepaald door de toepassing van de volgende formule (X/H) x G waar :1°  X overeenstemt 
met de beschikbare kredieten beslist door de regering, zoals bedoeld in artikel 2, na aftrek van de toepassing 
van een vast bedrag van twintigduizend euro toegekend aan elke operator, zijnde een totale aftrek van 
één miljoen tweehonderdzestigduizend euro;2°  H overeenstemt met de optelling van alle verkregen 
waarden G; 3°  G overeenstemt met het resultaat van de toepassing van de formule [(A x B) + 
(C + D + E)] x F, uitgevoerd voor elke begunstigde betrokken bij de subsidie die als volgt gelezen moet 
worden :- A = de classificatie « COVID », beschreven in paragraaf 3;- B = de classificatie 
« impact COVID », beschreven in paragraaf 4;- C = de classificatie « Topsport », beschreven 
in paragraaf 5;- D = de classificatie « potentieel 2021/2022/2024 », beschreven in paragraaf 
6;- E = de classificatie « opleiding van leidinggevend personeel », beschreven in paragraaf 
7;- F stemt overeen met het aantal aangeslotenen van de betrokken begunstigde voor het jaar 
2019;- Voor elke begunstigde moet een vast bedrag van twintigduizend euro toegevoegd worden 
aan het resultaat behaald door de toepassing van de formule (X/H) x G.  § 3. De classificatie 
« COVID »geeft een lijst van de begunstigden rekening houdend met de volgende factoren : 1° 
 binnen of buitenoefening;2°  individuele of collectieve oefening;3°  oefening met 
of zonder contact. De toegekende punten variëren tussen één en zeven, afhankelijk van de impact 
van de gezondheidsmaatregelen waaraan de sportdiscipline (s) van de operatoren zijn blootgesteld, dit 
variërend van zeer laag tot groot in de mate waarin toegang tot de sportinfrastructuur verboden werd 
en / of contact tussen personen verboden werd. Punten worden toegekend door elke begunstigde 
in één enkele categorie te classificeren op basis van zijn belangrijkste kenmerken : 1°  een 
individuele sportdiscipline die buiten uitgeoefend wordt, krijgt één punt;2°  een collectieve 
sportdiscipline zonder contact die buiten uitgeoefend wordt, krijgt twee punten;3°  een collectieve 
sportdiscipline met contact die buiten uitgeoefend wordt, krijgt drie punten;4°  een individuele 
sportdiscipline die binnen uitgeoefend wordt, krijgt vier punten;5°  een collectieve sportdiscipline 
zonder contact die binnen uitgeoefend wordt, krijgt vijf punten;6°  een individuele of collectieve 
sportdiscipline met contact die binnen uitgeoefend wordt, krijgt zes punten;7°  een sportdiscipline 
die uitgeoefend wordt in een zwembad gevestigd binnen een gesloten gebouw, krijgt zeven punten. 
§ 4. De classificatie « impact COVID » wordt in drie graden onderverdeeld :1°  « laag 
»;2°  « gemiddeld »;3°  « sterk ». Elke graad krijgt een aantal punten 
als volgt : 1°  de graad « laag » krijgt één punt en heeft betrekking op de activiteiten die 
niet konden of niet kunnen plaatsvinden tijdens de COVID-19-crisis mits naleving van de geldende sanitaire 
maatregelen;2°  de graad « gemiddeld » krijgt twee punten en heeft betrekking op de activiteiten 
die binnen uitgeoefend worden en die verboden werden of worden om sanitaire redenen, maar waarvoor een 
alternatief van buitenoefening overwogen kan worden;3°  de graad « sterk » krijgt vier punten 
en heeft betrekking op de binnen- of buitenactiviteiten die verboden werden of worden om sanitaire redenen 
en waarvoor geen enkel alternatief van buitenoefening overwogen kan worden. § 5. De 
classificatie « Topsport » bevat twee delen : 1°  de aanwezigheid binnen de begunstigde van 
sportbeoefenaars met het statuut van topsportbeoefenaar, sportbeloften op hoog niveau of jong talent, 
zoals bedoeld in artikel 19, § 1, tweede lid, 1 °  en 3 °,  van het decreet van 3 mei 2019 betreffende 
de in de Franse Gemeenschap georganiseerde sportbeweging;2°  de sportresultaten behaald door 
de begunstigde bij en sinds de Olympische Spelen van Rio in 2016.Er wordt rekening gehouden 
met de aanwezigheid, binnen een begunstigde, van een of meer sportbeoefenaars die, naargelang het geval, 
het statuut van topsporter hebben, het statuut van sportbelofte of een statuut van jong talent, ongeacht 
hun aantal, door een punt te behalen voor elke statuut aanwezig.Een begunstigde sportfederatie 
kan onder de volgende voorwaarden ook één of meer sterren behalen, die winstgevend zijn gemaakt door 
één punt per behaalde ster te behalen:1°  als de sportfederatie daarin een of meer sporters 
huisvest onder contract van topsporter, krijgt ze een ster; 2°  als de sportfederatie daarin 
een of meer sporters huisvest die, naargelang het geval, op de eerste acht plaatsen op de Olympische 
zomer-, winter- of wereldkampioenschappen of op de eerste drie plaatsen op de Europese kampioenschappen 
zijn gerangschikt, krijgt ze een ster;3°  als de sportfederatie daarin een of meer sporters 
huisvest die, naargelang het geval, op de eerste drie plaatsen van de Olympische zomer-, winter- of wereldkampioenschappen 
of in de eerste plaats bij de Europese kampioenschappen zijn gerangschikt, krijgt ze een ster. 
§ 6. De classificatie « potentieel 2021/2022/2024 » waardeert het werk dat binnen de sportfederaties 
wordt verricht met het oog op de Olympische Zomerspelen in 2021 en 2024 of de Olympische Winterspelen 
in 2022.Als een sportfederatie er een of meer gekwalificeerde sporters in huisvest of wiens 
ofwel de wereldranglijst ofwel het selectieproces nog toelaat om een [00e2][0080][008b][00e2][0080][008b]kwalificatie 
voor de Olympische Zomerspelen van 2021 of de Olympische Winterspelen van 2022 te overwegen, krijgt ze 
3 punten. Als een sportfederatie een of meer sporters huisvest waarvan het potentieel, bevestigd door 
het behalen van de sportstatus, suggereert dat ze in aanmerking zouden kunnen komen voor de Olympische 
Zomerspelen van 2024, krijgt ze 3 punten.  § 7. De classificatie « opleiding van leidinggevend 
personeel », ontwikkeld en gecontroleerd door de administratie, omvat acht componenten, elk beoordeeld 
van nul tot vier punten, afhankelijk van hun graad van prestatie (gradatie van nul tot volledig behaald). 
Het maximale totaal van 32 punten wordt vervolgens teruggebracht tot 12 punten door een regel van drie 
per begunstigde toe te passen.De beoordelingen voor elk onderdeel worden als volgt toegekend: 
1°  de federatie stelt geen project, plan of visie voor, naargelang het geval : 0 punt;2° 
 de federatie stelt een project, een plan of een visie voor, naargelang het geval, dat nog in het beginstadium 
is : 1 punt;3°  de federatie stelt een project, een plan of een visie voor, naargelang het 
geval, dat nog in een ontwikkelingsstadium is : 2 punten;4°  de federatie stelt een project, 
een plan of een visie voor, naargelang het geval, dat momenteel afgerond wordt : 3 punten;5° 
 de federatie stelt een project, een plan of een visie voor, naargelang het geval, dat afgerond is : 
4 punten.De componenten zijn de volgende : 1°  de algemene visie van de begunstigde 
inzake opleiding van leidinggevend personeel;2°  de vaardigheidstechniek begrepen als vaardigheid 
om de te verstrekken opleiding te internaliseren of te externaliseren;3°  de opleidingstechniek 
begrepen als vaardigheid om de inhoud van de opleiding te organiseren om te voldoen aan de behoeften 
van het publiek bedoeld in het tweede lid, 8 ° ;4°  de pedagogische techniek begrepen als vaardigheid 
om de inhoud van de opleiding aan de passen aan de capaciteiten van het publiek bedoeld in het tweede 
lid, 8° ;5°  de interne middelen die door de begunstigde worden ingezet in het kader van de 
opleiding van leidinggevend personeel;6°  de inhoud van de opleidingen voorgesteld door de 
begunstigde;7°  de omzettingsvisie, begrepen als de capaciteit van de begunstigde om de inhoud 
van de opleiding te operationaliseren voor het publiek bedoeld in het tweede lid, 8° ;8°  het 
profiel van doelgroepen (initiatiefnemer, opvoeder, trainer) bedoeld in de opleiding van leidinggevend 
personeel.Art. 4.  De Minister van Sport is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
11 februari 2021.Voor de Regering van de Franse Gemeenschap :De Minister-President,P.-Y. 
JEHOLETDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen,Hulpverlening 
aan de jeugd, Justitiehuizen, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNY