Publicatie : 2021-10-12Numac : 2021022170
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 22 SEPTEMBER 2021. - Ministerieel besluit tot uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 tot uitvoering van het decreet van 10 juni 2021 tot voortzetting van de toekenning van een bijkomende vergoeding ten gunste van de verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit in het kader van de COVID-19 crisis uitoefenen 
De Minister van Economie,Gelet op 
het decreet van 10 juni 2021 tot voortzetting van de toekenning van een bijkomende vergoeding ten gunste 
van de verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit in het kader van de COVID-19 crisis 
uitoefenen, inzonderheid op artikel 8, eerste lid;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 1 juli 2021 tot uitvoering van het decreet van 10 juni 2021 tot voortzetting van de toekenning van 
een bijkomende vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit uitoefenen 
in het kader van de COVID-19-crisis, inzonderheid op artikel 3, eerste lid;Gelet op het rapport 
van 3 september 2021, opgemaakt overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende 
uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 
in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke 
beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën, gegeven op 9 september 2021;Gelet 
op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 13 september 2021;Gelet op het advies 
nr. 70.186/2 van de Raad van State, gegeven op 20 september 2021, overeenkomstig artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd op 20 en 26 maart 2021;Gelet op het Overlegcomité 
van 5 en 24 maart 2021;Overwegende dat de inrichtingen uit de horeca-sector volgens het tijdspad 
van de exit-strategie ten vroegste op 1 mei 2021 mochten heropenen;Overwegende dat de betrokken 
verenigingen zonder winstoogmerk, na de verlenging van de sluiting tot na 7 maart 2021, hun omzet nog 
steeds zagen dalen of zelfs verdwijnen, waardoor de inkomens van de ondernemers en hun werknemers in 
gevaar kwamen;Overwegende dat inrichtingen in de beroepen die een te nauw contact tussen personen 
inhouden, opnieuw gesloten waren;Overwegende dat de inrichtingen of onderdelen van de inrichtingen 
die behoren tot de culturele, feestelijke, sportieve, recreatieve en evenementensector, opnieuw gesloten 
waren voor het publiek;Overwegende dat dat deze maatregel, naar aanleiding van een nieuwe sluiting 
voor deze sectoren, bedoeld is om de economische gevolgen van deze nieuwe sluiting voor de verenigingen 
zonder winstoogmerk die dit soort activiteiten verrichten, te beperken;Overwegende dat voornoemd 
besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 er met name toe strekt, de ondervonden moeilijkheden te 
beperken en een golf van faillissementen trachten te voorkomen onder de verenigingen zonder winstgevend 
oogmerk die wegens de crisis met prangende liquiditeitsproblemen te maken hebben;Overwegende 
dat dit besluit met name tot doel heeft de termijn vast te stellen waarin de betrokken verenigingen zonder 
winstoogmerk hun aanvraag voor aanvullende vergoeding kunnen indienen;Overwegende dat dit besluit 
dringend aangenomen moet worden, aangezien het de activering van het interventiemechanisme mogelijk maakt;Overwegende 
dat het van essentieel belang is dat die sectoren financieel gesteund worden en dat die steun onverwijld 
wordt gestort,;Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit ministerieel besluit 
wordt verstaan onder:1°  het besluit van de Waalse Regering: het besluit van de Waalse Regering 
van 1 juli 2021 tot uitvoering van het decreet van 10 juni 2021 tot voortzetting van de toekenning van 
een bijkomende vergoeding ten gunste van de verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit 
in het kader van de COVID-19 crisis uitoefenen;2°  de bijkomende vergoeding: de bijkomende 
vergoeding toegekend overeenkomstig het besluit van de Waalse Regering;3°  de vereniging zonder 
winstoogmerk: de vereniging zonder winstoogmerk bedoeld in artikel 1, 2°,  van het besluit van de Waalse 
Regering.Art. 2. Overeenkomstig artikel 3 van het besluit van de Waalse Regering dient de vereniging 
zonder winstoogmerk de aanvraag voor aanvullende vergoeding in als bedoeld in artikel 2 van het besluit 
van de Waalse Regering van 29 september 2021 tot en met 28 oktober 2021.Art. 3. Dit besluit 
treedt in werking op 29 september 2021.Namen, 22 september 2021.W. BORSUS