Publicatie : 2021-05-17Numac : 2021031326
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 27 MAART 2020. - Koninklijk besluit tot de actualisering van het KB/WIB 92 inzake de roerende voorheffing. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit 
van 27 maart 2020 tot de actualisering van het KB/WIB 92 inzake de roerende voorheffing (Belgisch Staatsblad 
van 3 april 2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling 
in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN27. MÄRZ 2020 - 
Königlicher Erlass zur Aktualisierung des KE/EStGB 92 hinsichtlich des MobiliensteuervorabzugsBERICHT 
AN DEN KÖNIGSire,die Bestimmungen von Artikel 105 Absatz 1 Nr. 1 des KE/EStGB 92, 
auf die im vorliegenden Entwurf Bezug genommen wird, lauten derzeit wie folgt:"1. "Finanzinstituten 
oder damit gleichgesetzten Unternehmen, mit Ausnahme derjenigen, die vor dem 1. Januar 1990 in Liquidation 
gesetzt worden sind":a) in Belgien ansässige, im Gesetz vom 22. März 1993 über den Status und 
die Kontrolle der Kreditinstitute erwähnte Kreditinstitute und die Belgische Nationalbank,[...]e) 
Kapitalisierungsgesellschaften, die unter die Anwendung des Königlichen Erlasses Nr. 43 vom 15. Dezember 
1934 über die Kontrolle der Kapitalisierungsgesellschaften fallen,f) in Belgien ansässige Unternehmen 
für Hypothekendarlehen, die unter die Anwendung des Königlichen Erlasses Nr. 225 vom 7. Januar 1936 zur 
Regelung der Hypothekendarlehen und zur Einführung der Kontrolle der Unternehmen für Hypothekendarlehen 
fallen oder dem Gesetz vom 4. August 1992 über den Hypothekarkredit unterliegen,g) Gesellschaften, 
deren ausschließlicher oder hauptsächlicher Zweck die Finanzierung von Teilzahlungsverkäufen ist 
und die unter die Anwendung des Gesetzes vom 12. Juni 1991 über den Verbraucherkredit fallen,h) 
lokale Handelsgesellschaften und regionale Verbände oder Berufsverbände dieser Gesellschaften, die aufgrund 
der Satzung der Nationalen Kasse für Berufskredite Kredite für handwerkliche Ausrüstung gewähren dürfen,i) 
belgische Versicherungsunternehmen, die inländische Gesellschaften sind, und belgische Niederlassungen 
von ausländischen Versicherungsunternehmen,j) die Nationale Investitionsgesellschaft und die 
regionalen Investitionsgesellschaften, die dem Gesetz vom 2. April 1962 zur Errichtung einer nationalen 
Investitionsgesellschaft und regionaler Investitionsgesellschaften unterliegen,k) folgende 
Wohnungsbaugesellschaften: "Vlaamse Huisvestingsmaatschappij", Wallonische regionale Wohnungsbaugesellschaft, 
"Société régionale bruxelloise du logement"/"Brusselse Gewestelijke Huisvestingsmaatschappij", "Vlaamse 
Landmaatschappij" und von ihnen zugelassene Gesellschaften, die Genossenschaften "Vlaams Woningfonds 
van de grote gezinnen", Wohnungsfonds des Verbands der kinderreichen Familien Belgiens, Wohnungsfonds 
der kinderreichen Familien der Wallonie und "Fonds du logement des familles de la Région bruxelloise"/"Woningfonds 
van de gezinnen van het Brusselse Gewest" und von der Flämischen Region, der Region Brüssel Hauptstadt 
oder der Wallonischen Region zugelassene Gesellschaften, deren ausschließlicher Zweck darin besteht, 
Darlehen zu gewähren für Bau, Kauf oder Einrichten von Sozialwohnungen, kleinen Landeigentumen oder damit 
gleichgesetzten Wohnungen oder für deren Ausstattung mit geeignetem Mobiliar,".Diese Bestimmungen 
enthalten jeweils Verweise auf aufgehobene Bestimmungen. Diese Situation erfordert eine Aktualisierung 
dieser Bestimmungen.Art. 105 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a) des KE/EStGB 92In Artikel 
105 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a) des KE/EStGB 92 wird derzeit auf das Gesetz vom 22. März 1993 über den 
Status und die Kontrolle der Kreditinstitute verwiesen. Dieser Verweis ist jedoch überholt, da dieses 
Gesetz inzwischen aufgehoben worden ist und derzeit durch das Gesetz vom 25. April 2014 über den Status 
und die Kontrolle der Kreditinstitute und der Börsengesellschaften ersetzt wird. Aus diesem Grund wird 
mit vorliegendem Entwurf bezweckt, den bisherigen Verweis auf das vorerwähnte Gesetz vom 22. März 1993 
durch einen Verweis auf das vorerwähnte Gesetz vom 25. April 2014 zu ersetzen.Art. 105 Absatz 
1 Nr. 1 Buchstabe e) des KE/EStGB 92Durch den Königlichen Erlass vom 20. März 2007 zur Ausführung 
von Artikel 27bis des Königlichen Erlasses Nr. 43 vom 15. Dezember 1934 über die Kontrolle der Kapitalisierungsgesellschaften 
ist der vorerwähnte Königliche Erlass Nr. 43 mit Wirkung ab dem 31. Dezember 2007 aufgehoben worden.Die 
Rechtsform der Kapitalisierungsgesellschaft ist also vor mehr als zehn Jahren aufgehoben worden und die 
zum Zeitpunkt der Aufhebung vorgesehenen Übergangsbestimmungen sind inzwischen abgelaufen. Es ist daher 
wünschenswert, den Verweis auf diese Rechtsform aufzuheben.Art. 105 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe 
f) und g) des KE/EStGB 92Der Königliche Erlass Nr. 225 vom 7. Januar 1936 zur Regelung der 
Hypothekendarlehen und zur Einführung der Kontrolle der Unternehmen für Hypothekendarlehen und das Gesetz 
vom 4. August 1992 über den Hypothekarkredit sind durch Artikel 53 des Gesetzes vom 19. April 2014 zur 
Einfügung von Buch VII "Zahlungs- und Kreditdienste" in das Wirtschaftsgesetzbuch, zur Einfügung der 
Buch VII eigenen Begriffsbestimmungen und der Strafen in Bezug auf Verstöße gegen Buch VII in die 
Bücher I und XV des Wirtschaftsgesetzbuches und zur Festlegung verschiedener anderer Bestimmungen aufgehoben 
worden.Das Statut der Hypothekarkreditgeber ist in das Wirtschaftsgesetzbuch aufgenommen worden. 
Dementsprechend wird diese Bestimmung angepasst, damit auf die entsprechenden Artikel in diesem Gesetzbuch 
verwiesen wird.Das Gesetz vom 12. Juni 1991 über den Verbraucherkredit ist ebenfalls durch 
Artikel 53 des vorerwähnten Gesetzes vom 19. April 2014 aufgehoben worden.Das Statut des Verbraucherkreditgebers 
ist zusammen mit dem Statut des Hypothekarkreditgebers in das Wirtschaftsgesetzbuch aufgenommen worden. 
Aus diesem Grund ist entschieden worden, diese im KE/EStGB 92 ebenfalls gemeinsam zu behandeln.Art. 
105 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe h) des KE/EStGB 92Aufgrund von Artikel 16 des Königlichen Erlasses 
vom 23. Dezember 1996 zur Abänderung des Gesetzes vom 17. Juni 1991 zur Organisation des öffentlichen 
Kreditsektors und des Besitzes der Beteiligungen des öffentlichen Sektors an bestimmten privatrechtlichen 
Finanzgesellschaften und verschiedener anderer Bestimmungen hinsichtlich der Nationalen Kasse für Berufskredite 
unterliegen Kreditvereinigungen, die dem Verband des Berufskredits beigetreten sind, nicht mehr der aufsichtsrechtlichen 
Kontrollbefugnis der Berufskredit AG. Diese Befugnis wird seitdem ausschließlich von der Autorität 
Finanzielle Dienste und Märkte (FSMA) ausgeübt. Diese Vereinigungen fallen also in den Anwendungsbereich 
des Gesetzes vom 25. April 2014 über den Status und die Kontrolle der Kreditinstitute und der Börsengesellschaften. 
Diese Bestimmung ist folglich überflüssig geworden und kann daher aufgehoben werden.Art. 105 
Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe j) des KE/EStGB 92Es wird vorgeschlagen, den Verweis auf die Nationale 
Investitionsgesellschaft und die regionalen Investitionsgesellschaften zu aktualisieren, wobei einerseits 
die abgeänderte Überschrift des Gesetzes vom 2. April 1962 über die Föderale Beteiligungs- und Investitionsgesellschaft 
und die regionalen Investitionsgesellschaften und andererseits die Zuständigkeit des flämischen Dekrets 
vom 7. Mai 2004, das die Investitionsgesellschaften betrifft, berücksichtigt werden.Art. 105 
Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe k) des KE/EStGB 92Die Landschaft des sozialen Wohnungsbaus hat sich 
seit der letzten Anpassung von Artikel 105 des KE/EStGB 92 tiefgreifend verändert. Aus diesem Grund ist 
eine Aktualisierung dieser Bestimmung notwendig.Erstens haben einige der in dieser Bestimmung 
erwähnten Gesellschaften oder Institute ihre Bezeichnung geändert. So ist die "Vlaamse Huisvestingsmaatschappij" 
in die "Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen" umgewandelt worden und die Bezeichnungen "Vlaams Woningfonds 
van de grote gezinnen" und "Wallonische regionale Wohnungsbaugesellschaft" sind einfach zu "Vlaams Woningfonds" 
beziehungsweise "Wallonische Wohnungsbaugesellschaft" abgekürzt worden.Zweitens war in dieser 
Bestimmung noch der Wohnungsfonds des Verbands der kinderreichen Familien Belgiens erwähnt, der infolge 
der Regionalisierung der Zuständigkeit in Sachen Wohnungswesen inzwischen in seinen regionalen Rechtsnachfolgern 
aufgegangen ist. Aus diesem Grund ist es nicht mehr notwendig, diesen noch ausdrücklich zu erwähnen.Darüber 
hinaus hat die Wallonische Region ebenfalls eine neue öffentlich-rechtliche Gesellschaft gegründet, Wallonische 
Gesellschaft für Sozialkredit genannt, deren Zweck es ist, soziale Hypothekarkredite und andere Sozialkredite 
zu gewähren. Daher ist es ebenfalls notwendig, diese neu gegründete Gesellschaft ausdrücklich zu erwähnen.Außerdem 
sind in dieser Bestimmung auch verschiedene grundlegende Änderungen zu berücksichtigen. So ist das Flämische 
Wohngesetzbuch dahingehend abgeändert worden, dass neue lokale Wohnungsbaugesellschaften seit dieser 
Abänderung von der Flämischen Regierung und folglich nicht mehr von der "Vlaamse Maatschappij voor Sociaal 
Wonen" zugelassen werden. Des Weiteren ist in der Flämischen Region auch die Befugnis, Energiedarlehen 
zugunsten bestimmter sozialer Gruppen zu gewähren, den Energiezentren übertragen worden. Auch in der 
Wallonischen Region arbeitet die neue Wallonische Gesellschaft für Sozialkredit eng mit lokalen Partnern 
zusammen, die auf eigene Initiative Kredite gewähren können. Da auch diese Partner in den Anwendungsbereich 
dieser Bestimmung fallen müssen, ist es notwendig, die Begriffsbestimmung dahingehend anzupassen.Um 
die Lesbarkeit dieser Bestimmung zu verbessern, wird unterschieden zwischen einerseits Gesellschaften 
oder Einrichtungen, die die Schaffung von sozialem Wohnungsbau zum Ziel haben, und andererseits Gesellschaften 
oder Einrichtungen, die das Anbieten von Sozialdarlehen zum Ziel haben.Art. 116 des KE/EStGB 
92Infolge des Gutachtens Nr. 66.916/3 des Staatsrates ist die im Entwurf vorgeschlagene Abänderung 
von Artikel 116 Nr. 2 des KE/EStGB 92 gestrichen worden, um den haushaltsneutralen Charakter des vorliegenden 
Königlichen Erlasses zu wahren. Anschließend sind infolge dieses Gutachtens nacheinander die Stellungnahme 
des Finanzinspektors und das Einverständnis des Ministers des Haushalts beantragt und erhalten worden.Soweit, 
Sire, die Tragweite des Erlassentwurfs, der Ihnen vorgelegt wird.Ich habe die Ehre,Sire,der 
ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät zu sein.Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO27. MÄRZ 2020 - Königlicher Erlass 
zur Aktualisierung des KE/EStGB 92 hinsichtlich des MobiliensteuervorabzugsPHILIPPE, Konig 
der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, des Artikels 266;Aufgrund des KE/EStGB 92;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors 
vom 28. Februar 2020;Aufgrund des Einverständnisses des Ministers des Haushalts vom 20. März 
2020;Aufgrund des Gutachtens Nr. 66.916/3 des Staatsrates vom 13. Februar 2020, abgegeben in 
Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über 
den Staatsrat;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschlossen und erlassen Wir:Artikel 1 - Artikel 105 Absatz 1 Nr. 1 des KE/EStGB 92 wird 
wie folgt abgeändert:1. In Buchstabe a) werden die Wörter "im Gesetz vom 22. März 1993 über 
den Status und die Kontrolle der Kreditinstitute" durch die Wörter "im Gesetz vom 25. April 2014 über 
den Status und die Kontrolle der Kreditinstitute und der Börsengesellschaften" ersetzt.2. Buchstabe 
e) wird aufgehoben.3. Buchstabe f) wird wie folgt ersetzt:"f) in Belgien ansässige 
Hypothekarkreditgeber und Verbraucherkreditgeber, die in Anwendung von Buch VII Titel 4 Kapitel 4 Abschnitt 
2 und 3 des Wirtschaftsgesetzbuches ermächtigt sind, die Tätigkeit eines Hypothekarkreditgebers oder 
Verbraucherkreditgebers auf belgischem Staatsgebiet auszuüben,".4. Buchstabe g) wird aufgehoben.5. 
Buchstabe h) wird aufgehoben.6. Buchstabe j) wird wie folgt ersetzt:"j) die Föderale 
Beteiligungs- und Investitionsgesellschaft und die regionalen Investitionsgesellschaften, die unter das 
Gesetz vom 2. April 1962 über die Föderale Beteiligungs- und Investitionsgesellschaft und die regionalen 
Investitionsgesellschaften fallen, und die Investitionsgesellschaften, die unter das flämische Dekret 
vom 7. Mai 2004 fallen, das die Investitionsgesellschaften der flämischen Behörde betrifft,".7. 
Buchstabe k) wird wie folgt ersetzt:"k) folgende Wohnungsbaugesellschaften beziehungsweise 
Gesellschaften für Wohnkredite:- "Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen", Wallonische Wohnungsbaugesellschaft, 
"Société du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale"/"Brusselse Gewestelijke Huisvestingsmaatschappij", 
"Vlaamse Landmaatschappij" und von ihnen oder von der zuständigen Regierung zugelassene lokale Gesellschaften 
für sozialen Wohnungsbau,- "Vlaams Woningfonds", Wallonische Gesellschaft für Sozialkredit, 
Wohnungsfonds der kinderreichen Familien der Wallonie und "Fonds du Logement de la Région de Bruxelles-Capitale"/"Woningfonds 
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest" und von der Flämischen Region, der Region Brüssel-Hauptstadt 
oder der Wallonischen Region zugelassene Gesellschaften und Einrichtungen, deren Zweck darin besteht, 
Darlehen zu gewähren für den Kauf von Grundstücken, für Kauf, Bau, Umbau, Renovierung oder Einrichten 
von Familienwohnungen und deren Ausstattung mit geeignetem Mobiliar oder für die Durchführung von Energiesparmaßnahmen,".Art. 
2 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 27. März 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO