Publicatie : 2021-11-10Numac : 2021033652
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 14 OKTOBER 2021. - Decreet houdende bekrachtiging van het besluit van de regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 59 van 11 februari 2021 betreffende de steun aan de ontmoetings- en verblijfscentra in het kader van de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 
Het Parlement van de Franse 
Gemeenschap heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt:Enig artikel. Het 
besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 59 van 11 februari 2021 
betreffende de steun aan de ontmoetings- en verblijfscentra in het kader van de tweede golf van de gezondheidscrisis 
COVID-19, wordt bekrachtigd overeenkomstig artikel 3 van het decreet van 14 november 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de regering om te reageren op de tweede golf van de "COVID-19"-gezondheidscrisis.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
14 oktober 2021.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Vice-President en 
Minister van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansenen het toezicht op Wallonie-Bruxelles 
Enseignement,Fr. DAERDENDe Vice-Presidente en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, 
Media en Vrouwenrechten,B. LINARDDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor 
sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen,Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, 
Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe Minister van Onderwijs,C. 
DESIR_______NotaZitting 2021-2022Stukken van het Parlement. - 
Ontwerp van decreet, nr. 285-1. - Commissieverslag, nr. 285-2. - Tekst aangenomen tijdens de plenaire 
vergadering, nr.285-3.Integraal verslag. - Bespreking en aanneming. - Vergadering van 13 oktober 
2021.