Publicatie : 2021-09-22Numac : 2021033111
FEDERALE OVERHEIDSDIENST ECONOMIE, K.M.O., MIDDENSTAND EN ENERGIE  
 12 SEPTEMBER 2021. - Koninklijk besluit tot aanstelling van de ambtenaren die met de opsporing en de vaststelling van de inbreuken bedoeld in artikel 117, eerste lid, van de wet van 17 maart 2019 betreffende de beroepen van accountant en belastingadviseur belast zijn 
FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 17 maart 2019 
betreffende de beroepen van accountant en belastingadviseur, artikel 118;Gelet op de adviesaanvraag 
binnen 30 dagen, die op 11 juni 2021 bij de Raad van State is ingediend, met toepassing van artikel 84, 
§ 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende 
dat het advies niet is meegedeeld binnen die termijn;Gelet op artikel 84, § 4, tweede 
lid, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht 
van de Minister van Economie en de Minister van Middenstand,Hebben Wij besloten en besluiten 
Wij :Artikel 1. De ambtenaren van de Algemene Directie Economische Inspectie van de Federale 
Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie, zijn bevoegd tot het opsporen en het vaststellen 
van de inbreuken bepaald in artikel 117, eerste lid, van de wet van 17 maart 2019 betreffende de beroepen 
van accountant en belastingadviseur.Art. 2. De minister bevoegd voor Economie en de minister 
bevoegd voor Middenstand zijn, ieder wat hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven 
te Brussel, 12 september 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van Economie,P.-Y. 
DERMAGNEDe Minister van Middenstand,D. CLARINVAL