Publicatie : 2021-12-01Numac : 2021205575
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 18 NOVEMBER 2021. - Besluit van de Waalse Regering tot wijziging van het besluit van de Waalse Regering van 16 november 2000 tot uitvoering van het decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, de invordering en de geschillen inzake Waalse gewestelijke belastingen 
De Waalse Regering,Gelet 
op het decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, de invordering en de geschillen inzake de directe 
gewestelijke belastingen, inzonderheid op de artikelen 2, 6, 10 tot 16, 17bis, 18, 18bis, 19, 20bis, 
20quater, 25, 26, 27, 31, 57bis, 63, § 2, 1°, en 64;Gelet op het besluit van de Waalse 
Regering van 16 november 2000 tot uitvoering van het decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, 
de invordering en de geschillen inzake de Waalse gewestelijke belastingen, zoals gewijzigdBesluit 
van de Waalse Regering van 3 juni 2021 tot wijziging van het besluit van de Waalse Regering van 19 juli 
2018 betreffende de organieke personeelsformatie van de Waalse Overheidsdienst;Gelet op het 
verslag van 14 juni 2021, opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°, van het decreet van 11 april 2014 houdende 
uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 
in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke 
beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 18 juni 2021;Gelet 
op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 14 juli 2021;Gelet op advies nr. 
70.258/4 van de Raad van State, gegeven op 28 oktober 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste 
lid, 2°, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende dat 
verschillende bepalingen moeten worden bijgewerkt, onder meer om gevolg te geven aan de nieuwe structuur 
van de Waalse Overheidsdienst;Overwegende dat de procedure inzake administratief beroep moet 
worden aangepast om de administratie in staat te stellen optimaal te functioneren in het belang van de 
belastingplichtige, onder meer om de hervatting van de dienst van de onroerende voorheffing op te volgen;Overwegende 
ten slotte dat verschillende bepalingen moeten worden aangepast om tot een tekst te komen die toegankelijker 
en begrijpelijker is voor de belastingplichtige;Op de voordracht van de Minister van Financiën;Na 
beraadslaging, Besluit : Artikel 1. In artikel 1 van het besluit van de Waalse Regering 
van 16 november 2000 tot uitvoering van het decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, de invordering 
en de geschillen inzake de Waalse gewestelijke belastingen wordt punt 3° vervangen als volgt : "3° 
ontvanger : de ambtenaar van de Waalse Overheidsdienst Financiën die belast is met de invordering van 
belastingvorderingen ten gunste van het Waalse Gewest, of de ambtenaar die deze functie uitoefent.". 
Art. 2. Artikel 2 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering 
van 13 juli 2017, wordt opgeheven.Art. 3. Artikel 3 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt vervangen door wat volgt : " 
Art.3. De ambtenaren bedoeld in artikel 2 van het decreet belast met de inontvangstname en het nazicht 
van de aangiften zijn : 1° voor de toepassing van de verkeersbelasting, de inverkeersstellingsbelasting, 
de belasting op de spelen en weddenschappen, de belasting op automatische ontspanningstoestellen, de 
belasting op de automaten, de belasting op de opening van slijterijen van gegiste dranken, de ambtenaren 
van het Departement Vestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën;voor de toepassing 
van de belastingen op de afvalstoffen en de belastingen en retributies inzake de financiering van het 
waterbeleid, de ambtenaren van het Departement Bodem en Afvalstoffen van de Waalse Overheidsdienst Landbouw, 
Natuurlijke Hulpbronnen en Leefmilieu.". Art. 4. In hoofdstuk II van hetzelfde besluit wordt 
een artikel 3bis ingevoegd, luidend als volgt : "Art. 3bis. In het geval van aangiften betreffende 
de belasting op de afvalstoffen bevestigt de in artikel 3 bedoelde dienst die belast is met de inontvangstname 
en het nazicht van de aangiften, de ontvangst van de aangifte binnen tien werkdagen na ontvangst van 
de aangifte.". Art. 5. In artikel 4, paragraaf 1, van hetzelfde decreet, laatstelijk gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 15 maart 2012, wordt het woord "Waalse" telkens geschrapt. 
Art. 6. Artikel 5 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering 
van 18 juli 2019, wordt vervangen door wat volgt : "Art. 5. De in artikel 6 van het decreet 
bedoelde dienst die belast is met de aflevering van het aangifteformulier, bestaat uit : 1° 
voor de toepassing van de onroerende voorheffing, de verkeersbelasting, de inverkeersstellingsbelasting, 
de belasting op de spelen en weddenschappen, de belasting op automatische ontspanningstoestellen, de 
belasting op de automaten, de belasting op de opening van slijterijen van gegiste dranken, het Departement 
Vestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën;2° voor de toepassing van de 
belastingen op de afvalstoffen en de belastingen en retributies inzake de financiering van het waterbeleid, 
het Departement Bodem en Afvalstoffen van de Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke Hulpbronnen 
en Leefmilieu.". Art. 7. Artikel 5bis van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het besluit van 
de Waalse Regering van 6 december 2007, wordt opgeheven.Art. 8. Artikel 6 van hetzelfde besluit, 
laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt vervangen door wat volgt 
: "Art. 6. De in de artikelen 10 tot 16 van het decreet bedoelde dienst bestaat uit : 1° 
voor de toepassing van de onroerende voorheffing, de verkeersbelasting, de inverkeersstellingsbelasting, 
de kilometerheffing, de belasting op de spelen en weddenschappen, de belasting op automatische ontspanningstoestellen, 
de belasting op de automaten, de belasting op afgedankte bedrijfsruimtes en de belasting op de opening 
van slijterijen van gegiste dranken, het Departement Vestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst 
Financiën;2° voor de toepassing van de belastingen op de afvalstoffen en de belastingen en 
retributies inzake de financiering van het waterbeleid, het Departement Bodem en Afvalstoffen van de 
Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke Hulpbronnen en Leefmilieu.". Art. 9. In artikel 
6bis van hetzelfde besluit worden in lid 1, ingevoegd bij het besluit van de Waalse Regering van 22 december 
2009, de woorden "van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst" 
vervangen door de woorden "van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie 
uitoefent, of de door hem afgevaardigde ambtenaar.". Art. 10. Artikel 7 van hetzelfde besluit, 
laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt vervangen door wat volgt 
: "Art. 7. De in artikel 18 van het decreet bedoelde ambtenaar is de inspecteur-generaal van 
de dienst Vestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie 
uitoefent, of de door hem afgevaardigde ambtenaar.In afwijking van de eerste alinea en in toepassing 
van artikel D.282 van Boek II van het Milieuwetboek, dat het Waterwetboek inhoudt, voor wat betreft de 
belastingen en retributies inzake de financiering van het waterbeleid en de belastingen op de afvalstoffen, 
worden de kohieren opgesteld door de directeur-generaal van de Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke 
Hulpbronnen en Leefmilieu, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de door hem gedelegeerde ambtenaar, 
en uitvoerbaar verklaard door de directeur-generaal van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar 
die deze functie uitoefent, of de door hem afgevaardigde ambtenaar.". Art. 11. Artikel 8 van 
hetzelfde besluit, laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt vervangen 
door wat volgt : "Art. 8. De in de artikelen 17bis, 18bis, 19 en 20bis van het decreet bedoelde 
dienst bestaat uit : 1° voor de toepassing van de onroerende voorheffing, de verkeersbelasting, 
de inverkeersstellingsbelasting, de kilometerheffing, de belasting op de spelen en weddenschappen, de 
belasting op automatische ontspanningstoestellen, de belasting op de automaten, de belasting op afgedankte 
bedrijfsruimtes en de belasting op de opening van slijterijen van gegiste dranken, het Departement Vestiging 
en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën;2° voor de toepassing van de belastingen 
op de afvalstoffen en de belastingen en retributies inzake de financiering van het waterbeleid, het Departement 
Bodem en Afvalstoffen van de Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke Hulpbronnen en Leefmilieu.".". 
Art. 12. In Hoofdstuk III van hetzelfde besluit wordt een nieuw artikel 8bis ingevoegd, luidend 
als volgt : "Art. 8bis. De in artikel 20quater van het decreet bedoelde ambtenaar is : 1° 
voor de toepassing van de onroerende voorheffing, de belasting op de spelen en weddenschappen, de belasting 
op automatische ontspanningstoestellen, de belasting op de automaten, de belasting op afgedankte bedrijfsruimtes 
en de belasting op de opening van slijterijen van gegiste dranken, de directeur van de Directie van de 
vestiging van de onroerende voorheffing en van de specifieke belastingen van het Departement Vestiging 
en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de 
door hem afgevaardigde ambtenaar;2° voor de toepassing van de verkeersbelasting, de inverkeersstellingsbelasting, 
de directeur van de Directie van de vestiging van de voertuigenfiscaliteit van het Departement Vestiging 
en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de 
door hem afgevaardigde ambtenaar.". Art. 13. Artikel 9 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt vervangen door wat volgt : "Art. 
9. § 1. De ambtenaar die moet beslissen over de in artikelen 25 en 26 van het decreet bedoelde 
beroepen bestaat uit : 1° voor de toepassing van de onroerende voorheffing, de verkeersbelasting, 
de inverkeersstellingsbelasting, de kilometerheffing, de belasting op de spelen en weddenschappen, de 
belasting op automatische ontspanningstoestellen, de belasting op de automaten, de belasting op afgedankte 
bedrijfsruimtes en de belasting op de opening van slijterijen van gegiste dranken, de directeur van de 
Directie Administratieve Geschillen van het Departement Geschillen en Juridische Ondersteuning van de 
Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de door hem afgevaardigde 
ambtenaar;2° voor de toepassing van de belastingen op de afvalstoffen en de belastingen en 
retributies inzake de financiering van het waterbeleid, de directeur van de Directie Economische en Financiële 
Instrumenten van het Departement Bodem en Afvalstoffen van de Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke 
Hulpbronnen en Leefmilieu, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de door hem afgevaardigde ambtenaar. 
§ 2. De ambtenaar die moet beslissen over de in artikel 27 van het decreet bedoelde beroepen bestaat 
uit : 1° voor de toepassing van de onroerende voorheffing, de belasting op de spelen en weddenschappen, 
de belasting op automatische ontspanningstoestellen, de belasting op de automaten, de belasting op afgedankte 
bedrijfsruimtes en de belasting op de opening van slijterijen van gegiste dranken, de directeur van de 
Directie van de vestiging van de onroerende voorheffing en van de specifieke belastingen van het Departement 
Vestiging en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, 
of de door hem gedelegeerde ambtenaar;2° voor de toepassing van de verkeersbelasting, de inverkeersstellingsbelasting, 
de directeur van de Directie van de vestiging van de voertuigenfiscaliteit van het Departement Vestiging 
en Controle van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de 
door hem afgevaardigde ambtenaar;3° voor de toepassing van de belastingen op de afvalstoffen 
en de belastingen en retributies inzake de financiering van het waterbeleid, de directeur van de Directie 
Economische en Financiële Instrumenten van het Departement Bodem en Afvalstoffen van de Waalse Overheidsdienst 
Landbouw, Natuurlijke Hulpbronnen en Leefmilieu, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of de door 
hem afgevaardigde ambtenaar.".Art. 14. Artikel 10 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd bij 
het besluit van de Waalse Regering van 9 mei 2019, wordt vervangen door wat volgt : "Art. 10. 
De in artikel 31 van het decreet bedoelde ambtenaar is de inspecteur-generaal van het Departement Inning 
en Invordering van de Waalse Overheidsdienst Financiën, of de ambtenaar die deze functie uitoefent, of 
de door hem afgevaardigde ambtenaar.". Art. 15. Artikel 11 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 24 mei 2017, wordt vervangen door wat volgt : "Art. 
11. De belasting moet aan de ontvanger worden betaald.". Art. 16. In artikel 12ter, § 
1, van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het besluit van de Waalse Regering van 5 december 2013, worden 
de woorden "van het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst" vervangen 
door de woorden "van de Waalse Overheidsdienst Financiën". Art. 17. In artikel 22 van hetzelfde 
besluit, laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van 9 mei 2019, worden de woorden "van 
het Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit van de Waalse Overheidsdienst" vervangen door de woorden 
"van de Waalse Overheidsdienst Financiën". Art. 18. In artikel 22bis, van hetzelfde besluit, 
laatst gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt paragraaf 2 vervangen 
door wat volgt: " § 2. De dienst bedoeld in artikel 63, § 2, 1°, van het decreet 
is de Directie Financiële en Economische Instrumenten van het Departement Bodems en Afvalstoffen van 
de Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke Hulpmiddelen en Leefmilieu.". Art. 19. Artikel 
22ter van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het besluit van de Waalse Regering van 22 maart 2018 en gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 9 mei 2019, wordt vervangen door wat volgt : "Art. 
22ter. De dienst bedoeld in artikel 57bis van het decreet is het Departement Inning en Invordering van 
de Waalse Overheidsdienst Financiën.". Art. 20. Artikel 23 van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt vervangen door wat volgt : "Art. 
23. De dienst bedoeld in artikel 64 van het decreet is de Waalse Overheidsdienst Financiën. In 
afwijking van het eerste lid is de dienst bedoeld in artikel 64 van het decreet, voor de toepassing van 
de belastingen op de afvalstoffen en de belastingen en retributies inzake de financiering van het waterbeleid, 
het Departement Bodem en Afvalstoffen van de Waalse Overheidsdienst Landbouw, Natuurlijke Hulpbronnen 
en Leefmilieu.". Art. 21. De Minister bevoegd voor Financiën is belast met de uitvoering van 
dit besluit. Namen, 18 november 2021.Voor de Regering: De Minister-President,E. 
DI RUPODe Minister van Begroting en Financiën, Luchthavens en Sportinfrastructuren,J.-L. 
CRUCKE