Publicatie : 2021-06-15Numac : 2021042170
WAALSE OVERHEIDSDIENST 
 10 JUNI 2021. - Decreet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen (1) 
Het 
Waalse Parlement heeft aangenomen en Wij, Waalse Regering, bekrachtigen hetgeen volgt:Artikel 
1.  Dit decreet regelt overeenkomstig artikel 138 van de Grondwet aangelegenheden bedoeld in de artikelen 
127 en 128 ervan.Art. 2.  Het samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, 
de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van 
clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en 
met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen wordt goedgekeurd.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Namen, 
10 juni 2021.De Minister-President,E. DI RUPODe Vice-Minister-President 
en Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke 
Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. BORSUSDe Vice-Minister-President 
en Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. HENRYDe Vice-Minister-President 
en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. 
MORREALEDe Minister van Begroting en Financiën, Luchthavens en Sportinfrastructuren,J.-L. 
CRUCKEDe Minister van Huisvesting, de Plaatselijke Besturen en het Stedenbeleid,Ch. 
COLLIGNONDe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve Vereenvoudiging, belast 
met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUEDe Minister van 
Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden en Dierenwelzijn,C. TELLIER_______Nota(1) 
Zitting 2020-2021:Stukken van het Waals Parlement, 601 (2020-2021) Nrs. 1 tot 3.Volledig 
verslag, plenaire zitting van 9 juni 2021.Bespreking.Stemming.