Publicatie : 2021-07-01Numac : 2021042557
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 23 JUNI 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
23 juni 2021 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 24 juni 2021).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES23. JUNI 2021 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 
1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 1992 über das 
Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, 
der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur 
Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19;Aufgrund 
der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 22. Juni 2021;Aufgrund des Einverständnisses des 
Staatssekretärs für Haushalt vom 23. Juni 2021;Aufgrund der am 23. Juni 2021 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der Dringlichkeit, die es nicht zulässt, 
das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten Frist von fünf Werktagen 
abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, die sich auf epidemiologische 
Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten Ergebnisse die auf der 
Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 18. Juni 2021 beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt 
haben; dass daher kurzfristig bestimmte Maßnahmen zu ergreifen und andere anzupassen sind; dass 
der Ministerielle Erlass jedoch ausreichend im Voraus im Belgischen Staatsblatt offiziell veröffentlicht 
werden muss, damit sich die Sektoren vorbereiten können;In Erwägung der Konzertierung zwischen 
den Regierungen der föderierten Teilgebiete und den zuständigen föderalen Behörden im Rahmen der häufig 
abgehaltenen Sitzungen des Konzertierungsausschusses, insbesondere der Sitzungen des Konzertierungsausschusses 
vom 11. Mai 2021 und 4. und 18. Juni 2021 für die im Erlass getroffenen Maßnahmen;In 
Erwägung der Stellungnahmen der RAG und der Gutachten der GEMS;In Erwägung der Stellungnahme 
des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Artikels 191 des Vertrags über 
die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen der Bewältigung einer 
internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen Krisenfall verankert 
ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, dass ein ernstes 
Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen ergreifen 
müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c und e der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In 
Erwägung der Verfassung, des Artikels 23;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 
2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen 
Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von 
Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen 
bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung 
bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen auf der Grundlage einer Datenbank 
bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens 
vom 25. August 2020;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 zwischen dem 
Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft 
und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten 
Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne 
oder Tests von Reisenden aus dem Ausland, die bei ihrer Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne 
oder Untersuchung unterliegen;In Erwägung des Gesetzes vom 8. April 2021 zur Billigung des 
vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021;In Erwägung des Königlichen Erlasses 
vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und 
provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen 
und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In 
Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich 
der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;In Erwägung 
der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt 
werden;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte 
Vorgehensweise bei der Beschränkung der Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie;In Erwägung 
der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt 
notwendiger Reisen in die EU und die mögliche Aufhebung dieser Beschränkung;In Erwägung der 
Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen 
für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen 
und - Tests sowie der Genesung von einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) mit der 
Zielsetzung der Erleichterung der Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der 
Verordnung (EU) 2021/954 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen 
für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen 
und - Tests sowie der Genesung von einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) für Drittstaatsangehörige 
mit rechtmäßigem Aufenthalt oder Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten während der COVID-19-Pandemie;In 
Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere 
hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 
von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, 
dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen 
hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung 
der einleitenden Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, 
dass das Virus hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen der Epidemie 
führt, die durch die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In Erwägung 
der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er insbesondere darauf 
hingewiesen hat, dass die Übertragung und die Übertragungsquellen in den Häusern, an geschlossenen öffentlichen 
Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise 
zu finden sind;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO vom 26. Oktober 2020, 
in der er deutlich gemacht hat, dass alle Anstrengungen unternommen werden müssen, um die Mitarbeiter 
des Gesundheitspflegesektors zu schützen; dass Schulen und Unternehmen offen bleiben können, dafür aber 
Kompromisse eingegangen werden müssen; dass der Generaldirektor bestätigt hat, dass das Virus durch schnelles 
und gezieltes Handeln unterdrückt werden kann;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors 
der WHO Europa vom 29. April 2021, in der darauf hingewiesen wird, dass die von Einzelnen und der Gesellschaft 
als Ganzes ergriffenen Gesundheitsmaßnahmen weiterhin die dominanten Elemente sind, die die Entwicklung 
der Pandemie bestimmen; dass wir uns bewusst sein müssen, dass Impfstoffe allein die Pandemie nicht beenden 
werden; dass es im Kontext der Pandemie eine Kombination aus Impfstoffen und energischen Gesundheitsmaßnahmen 
ist, die uns den deutlichsten Pfad zurück zur Normalität weisen;In Erwägung der Erklärung des 
Generaldirektors der WHO Europa vom 20. Mai 2021, in der angegeben wird, dass die Zahl der Infektionen 
und der damit verbundenen Todesfälle zurückgeht, dass aber weiterhin Wachsamkeit geboten ist; dass in 
den kommenden Monaten zunehmende Mobilität, physische Interaktion und Zusammenkünfte in Europa möglicherweise 
zu einer verstärkten Übertragung führen werden; dass, wenn die sozialen Maßnahmen gelockert werden, 
Tests und Sequenzierung, Isolation, Kontaktermittlung, Quarantäne und Impfung verstärkt werden müssen, 
um die Kontrolle zu behalten und zu gewährleisten, dass der Trend weiterhin rückläufig bleibt; dass weder 
Tests noch Impfungen einen Ersatz für die Einhaltung von Maßnahmen wie der körperlichen Distanzwahrung 
und dem Tragen von Schutzmasken in öffentlichen Räumen oder Gesundheitseinrichtungen darstellen;In 
Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 10. Juni 2021, in der betont wird, dass 
trotz der insgesamt günstigen Entwicklung der epidemischen Situation in Europa die Impfabdeckung der 
Bevölkerung, insbesondere der aufgrund ihres Alters oder aufgrund von Komorbiditätsfaktoren gefährdeten 
Bevölkerung, nicht so hoch ist, dass nun jegliches Risiko ausgeschlossen wäre; dass das Coronavirus COVID-19 
in der Tat noch auf dem europäischen Gebiet zirkuliert; dass die besorgniserregende Variante B.1.617.2 
(Delta-Variante), die eine erhöhte Übertragbarkeit aufweist, im Begriff ist, sich dort auszubreiten; 
dass es folglich notwendig ist, vorsichtig zu bleiben, um ein Wiederaufflammen der Epidemie zu vermeiden; 
dass daher nach wie vor die Eigenverantwortlichkeit der Bürger gefordert ist, insbesondere im Hinblick 
auf die Einhaltung des Social Distancing;In der Erwägung, dass der Tagesdurchschnitt der festgestellten 
Neuansteckungen mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen gesunken ist auf 
432 bestätigte positive Fälle am 23. Juni 2021;In der Erwägung, dass am 23. Juni 2021 insgesamt 
450 COVID-19-Patienten in belgischen Krankenhäusern behandelt wurden; dass am selben Tag insgesamt 184 
Patienten auf Intensivstationen lagen; dass diese Zahlen eine Lockerung bestimmter Maßnahmen zulassen;In 
der Erwägung, dass die Inzidenz am 23. Juni 2021 im 14-Tage-Mittel 73 pro 100 000 Einwohner beträgt; 
dass die Reproduktionsrate, basierend auf der Zahl der neuen Krankenhausaufnahmen, 0,75 beträgt;In 
der Erwägung, dass der Belegungsgrad der Krankenhäuser weiter sinkt; dass der Druck auf die Krankenhäuser 
und die Kontinuität der Versorgung, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt, jedoch nach wie vor vorhanden 
ist und dies negative Auswirkungen auf die Gesundheit der Bevölkerung hat; dass sich einige Krankenhäuser 
immer noch in Phase 1B des Krankenhausnoteinsatzplans befinden;In der Erwägung, dass die Variante 
B.1.1.7 (Alpha-Variante) zur vorherrschenden Variante in Belgien geworden ist; dass diese Variante ansteckender 
ist und dass sich das Virus folglich noch schneller in der Bevölkerung ausbreiten kann; dass die Delta-Variante 
auch bereits auf unserem Staatsgebiet zirkuliert; dass letztere noch ansteckender ist und der Anteil 
der Ansteckungen durch diese Variante steigt;In der Erwägung, dass die Impfkampagne begonnen 
hat und dass sie bereits deutliche Auswirkungen auf die Infektionen von Personen über 65 Jahre und die 
bereits geimpfte Bevölkerung im Allgemeinen zeigt; dass eine Impfabdeckung von 88 % bei Personen mit 
einem Risikoprofil erreicht wurde; dass folglich die Zahl der Krankenhausaufnahmen und Todesfälle rückläufig 
ist;In der Erwägung, dass es von Bedeutung ist, dass für die ergriffenen Maßnahmen zur 
Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung ein Höchstmaß an Kohärenz gegeben ist, wodurch ihre 
Effizienz maximiert wird; dass diese Maßnahmen für das gesamte Staatsgebiet gelten müssen; dass 
die lokalen Behörden jedoch die Möglichkeit haben, je nach epidemiologischer Situation auf ihrem Gebiet 
strengere Maßnahmen zu ergreifen, sofern diese verhältnismäßig und zeitlich begrenzt sind;In 
Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr für die Bevölkerung und der daraus 
entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 eine Infektionskrankheit 
auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar 
auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund und Nase erfolgt;In der Erwägung, dass angesichts 
des Vorhergehenden bestimmte Zusammenkünfte in geschlossenen und überdachten Orten, aber auch unter freiem 
Himmel noch stets ein besonderes Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen und bestimmten 
Beschränkungen unterliegen müssen;In der Erwägung, dass Maßnahmen zur Beschränkung und 
Begleitung bestimmter Aktivitäten nach wie vor unerlässlich und verhältnismäßig sind, um das Grundrecht 
auf Leben und Gesundheit der Bevölkerung zu wahren; dass in der Höchstanzahl der Personen, die zusammenkommen 
dürfen, immer die Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich inbegriffen sind, sofern nicht 
ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist;In der Erwägung, dass bei der Ausübung professioneller 
Horeca-Tätigkeiten in den meisten Fällen besondere Vorschriften zu beachten sind, außer im Fall 
von Dienstleistungen am und im Haus, da der Dienstleistungserbringer die Einhaltung der geltenden Vorschriften 
im häuslichen Umfeld nicht gewährleisten kann; dass in den anderen Fällen die Einhaltung dieser Vorschriften 
dringend empfohlen wird;In der Erwägung, dass unter "offener Terrasse" ein Teil eines Betriebs 
des Hotel- und Gaststättengewerbes oder eines professionellen Catering-/Traiteur-Unternehmens zu verstehen 
ist, der sich außerhalb eines geschlossenen Bereiches befindet, in dem die Frischluft frei zirkulieren 
kann, in dem Sitzgelegenheiten vorhanden sind und in dem Getränke und Speisen zum sofortigen Verzehr 
angeboten werden; dass die Terrasse unabhängig von den Witterungsbedingungen auf mindestens einer Seite 
vollständig offen sein muss und dass eine ausreichende Belüftung gewährleistet sein muss; dass daher 
auch eine überdachte Terrasse, bei der eine oder mehrere Seiten vollständig offen sind, als offene Terrasse 
gelten kann; dass die offene Seite nicht teilweise geschlossen sein darf, z. B. durch einen Wind- oder 
Sonnenschutz; dass eine Terrasse, die sich in einem geschlossenen Raum befindet, z. B. in einem Einkaufszentrum, 
nicht als offene Terrasse angesehen werden kann;In der Erwägung, dass das Auftreten beziehungsweise 
die Ausbreitung neuer Varianten und Mutationen, die die Wirksamkeit der Impfstoffe beeinträchtigen könnten, 
verhindert werden muss; dass aus der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 20. Mai 2021 hervorgeht, 
dass die Delta-Variante in mindestens 26 Ländern der europäischen WHO-Region nachgewiesen wurde; dass 
sie noch weiter erforscht wird; dass sie in der Lage ist, sich rasch auszubreiten und die in Europa am 
weitesten verbreitete Variante zu werden; dass aus diesen Gründen Maßnahmen erforderlich sind, 
um die weitere Ausbreitung dieser Varianten auf belgischem Staatsgebiet zu begrenzen, darunter das Verbot, 
sich auf das belgische Staatsgebiet zu begeben, sofern man nicht die belgische Staatsangehörigkeit besitzt 
oder seinen Hauptwohnort nicht in Belgien hat und sich zu irgendeinem Zeitpunkt während der letzten 14 
Tage vor der Ankunft in Belgien auf dem Staatsgebiet eines Landes aufgehalten hat, das auf der Website 
"info-coronavirus.be" des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette 
und Umwelt aufgrund der erheblichen Verbreitung einer besorgniserregenden Variante als "Gebiet mit sehr 
hohem Risiko" eingestuft ist; dieses Verbot gilt weder für den Ehe- oder Lebenspartner einer Person, 
die die belgische Staatsangehörigkeit besitzt oder ihren Hauptwohnort in Belgien hat, noch für ihre Kinder;In 
der Erwägung, dass die Einstufung eines Landes als Gebiet mit sehr hohem Risiko eine Entscheidung der 
IMK "Volksgesundheit" in Konzertierung mit der Ministerin des Innern und dem Staatssekretär für Asyl 
und Migration ist, die auf der Stellungnahme der RMG in Bezug auf das von der Verbreitung einer oder 
mehrerer Varianten in diesem Land ausgehende Risiko beruht; dass die RMG diese Liste mindestens einmal 
wöchentlich prüft; dass die verwendeten Kriterien und die Stellungnahmen der RMG veröffentlicht werden;In 
der Erwägung, dass es angesichts der potenziell großen Anzahl von Ländern, die als "Gebiet mit 
sehr hohem Risiko" eingestuft werden, und der Notwendigkeit, den Flugverkehr nicht übermäßig einzuschränken, 
erforderlich ist, eine Ausnahme vorzusehen für Personen, die nur im Rahmen eines Transits über eines 
dieser Gebiete gereist sind, und Personen, die im Rahmen eines Transits außerhalb der EU oder des 
Schengen-Raums über Belgien reisen, um sich in das Land zu begeben, dessen Staatsangehörigkeit sie besitzen 
oder in dem sie ihren Hauptwohnort haben, insofern sich dieses Land in der Europäischen Union oder dem 
Schengen-Raum befindet;In der Erwägung, dass es möglich ist, dass diese Gebiete für einen bestimmten 
Zeitraum als "Gebiet mit sehr hohem Risiko" eingestuft bleiben; dass es deshalb ebenfalls erforderlich 
ist, eine Ausnahme aus zwingenden humanitären Gründen vorzusehen;In der Erwägung, dass es für 
Gebiete, die nicht als Gebiet mit sehr hohem Risiko eingestuft sind, und in Anbetracht des weltweiten 
Fortschritts der Impfungen nun möglich ist, das Verbot nicht unbedingt notwendiger Reisen für Personen 
aufzuheben, die vor ihrer Ankunft auf belgischem Staatsgebiet eine vollständige Impfung nachweisen können; 
dass eine vollständige Impfung bedeutet, dass alle in der Packungsbeilage angegebenen Dosen des Impfstoffs 
seit mindestens 2 Wochen verabreicht sind; dass der Impfstoff von der Europäischen Arzneimittel-Agentur 
zugelassen sein muss;In der Erwägung, dass mit der Einführung des digitalen COVID-Zertifikats 
auf europäischer Ebene ein harmonisierter Rahmen geschaffen werden soll, um das Reisen innerhalb der 
EU zu vereinfachen; dass dieses Zertifikat ein digitaler Nachweis dafür ist, dass eine Person gegen das 
Coronavirus COVID-19 geimpft oder negativ auf dieses Virus getestet wurde oder kürzlich davon genesen 
ist; dass Personen ab dem Alter von 12 Jahren, die ihren Hauptwohnort nicht in Belgien haben und aus 
einer roten Zone in das belgische Staatsgebiet einreisen, kein negatives PCR-Testergebnis vorlegen müssen, 
wenn sie im Besitz des digitalen EU-COVID-Zertifikats sind;In der Erwägung, dass angesichts 
der noch fragilen Gesundheitslage diese Einschränkungen erforderlich sind, um eine erneute rasche Verschlechterung 
der Lage zu verhindern und sicherzustellen, dass die Bemühungen der gesamten Bevölkerung und aller betroffenen 
Sektoren, einschließlich des Wirtschafts- und Gesundheitssektors, nicht zunichte gemacht werden;In 
der Erwägung, dass es dennoch notwendig ist, die geistige Gesundheit der Bevölkerung und den Fortschritt 
der Impfkampagne zu berücksichtigen; dass in diesem Rahmen und angesichts der günstigen Entwicklung der 
Gesundheitslage neue Lockerungen vorgesehen werden können, einschließlich zusätzlicher Lockerungen 
hinsichtlich der Beschlüsse des Konzertierungsausschusses vom 11. Mai und vom 4. und 18. Juni 2021;In 
der Erwägung, dass die Ansteckungsgefahr im Freien geringer ist; dass daher zum jetzigen Zeitpunkt Aktivitäten 
im Freien so weit wie möglich stets bevorzugt werden müssen; dass daher bei Veranstaltungen im Freien 
mehr Personen anwesend sein dürfen als drinnen;In der Erwägung, dass aufgrund der günstigen 
Entwicklung der Gesundheitslage die meisten Aktivitäten, einschließlich der Tätigkeiten des Hotel- 
und Gaststättengewerbes in Innenräumen, wieder erlaubt werden konnten, sofern bestimmte präzise Modalitäten, 
insbesondere in Sachen Luftqualität und Öffnungszeiten, eingehalten werden; dass bestimmte dieser Modalitäten 
gelockert werden können; dass auch die Protokolle weiterhin gelten;In der Erwägung, dass bei 
der Ausübung von Horeca-Tätigkeiten die Höchstanzahl grundsätzlich pro Tisch erlaubter Personen auf acht 
erhöht werden kann, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen; dass 
sich jedoch ein Haushalt, der aus mehr als acht Personen besteht, unabhängig von der Größe dieses 
Haushalts, einen Tisch teilen darf; dass der Abstand zwischen Tischgesellschaften im Freien auf weniger 
als 1,5 m verringert werden kann, wenn sie durch eine Plexiglasscheibe oder eine gleichwertige Alternative 
mit einer Mindesthöhe von 1,8 m voneinander getrennt sind; dass die Schließungszeit von Horeca-Betrieben 
wieder verlängert werden kann und auf 1 Uhr festgelegt wird; dass Kneipensport wie Billard, Bowling, 
Snooker, Darts und Kicker und Glücksspiele in Horeca-Betrieben wieder erlaubt sind, sofern Spieler eine 
Maske tragen;In der Erwägung, dass die Schließungszeit von Nightshops und Einrichtungen 
in den Bereichen Kultur, Feiern, Sport, Freizeit und Veranstaltungen bis 1 Uhr verlängert wird;In 
der Erwägung, dass die günstige Entwicklung der Gesundheitslage es ebenfalls ermöglicht, Kundgebungen 
ohne Begrenzung der Teilnehmerzahl wieder zu erlauben; dass die Einhaltung des Social Distancing und 
das Tragen einer Maske jedoch Pflicht bleiben;In der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden 
das Versammlungsverbot aufgehoben werden kann; dass die Anzahl der Personen, die an bestimmten Aktivitäten 
teilnehmen, begrenzt bleiben muss; dass es im Rahmen der erlaubten Aktivitäten weiterhin erforderlich 
ist, Gruppen von bis zu acht Personen zu bilden, um die engen Kontakte einzuschränken, es sei denn, dies 
ist aufgrund der Art der Aktivität nicht möglich;In der Erwägung, dass ab dem 13. August 2021 
Großereignisse möglich sind, dass von da an für die Organisation dieser Art Ereignis eine Abweichungsregelung 
vorgesehen werden kann, insbesondere in Bezug auf das Tragen einer Maske, die Regeln des Social Distancing 
und die Höchstanzahl erlaubter Personen; dass diese Ereignisse auch nicht den Regeln unterliegen, die 
für die gewerbsmäßige Ausübung von Horeca-Tätigkeiten gelten; dass die Modalitäten für diese Großereignisse 
noch in einem Zusammenarbeitsabkommen mit den zuständigen Teilgebieten weiter geregelt werden;In 
der Erwägung, dass die im Rahmen der Fußball-Europameisterschaft geplanten Veranstaltungen den 
allgemeinen Vorschriften für Veranstaltungen unterliegen; dass die epidemiologischen Auswirkungen von 
Veranstaltungen im Freien geringer sind als die von Veranstaltungen in geschlossenen Räumen; dass der 
Übertragung von Spielen der Fußball-Europameisterschaft auf Großbildleinwänden im Freien 
für eine Höchstzahl von 2500 Personen pro Veranstaltungsort der Vorzug gegeben wird; dass die zuständigen 
Gemeindebehörden und Polizeidienste dafür sorgen, dass für solche Veranstaltungen die geeigneten Präventionsmaßnahmen 
ergriffen werden;In der Erwägung, dass die Höchstanzahl der Personen, die bei der Ausübung 
eines Kults erlaubt sind, der Höchstanzahl von Personen bei Veranstaltungen entspricht, sofern die zuständige 
Gemeindebehörde dies nach Konsultierung des CERM oder gegebenenfalls des CIRM erlaubt hat; dass es mit 
CERM und CIRM möglich ist zu bewerten, ob solche Aktivitäten auf sicherere Weise organisiert werden können;In 
der Erwägung, dass Homeoffice fortan nicht mehr Pflicht ist; dass es jedoch weiterhin empfohlen wird; 
dass es Unternehmen, Vereinigungen und Diensten stets obliegt, unter Einhaltung der geltenden Regeln 
der sozialen Konzertierung geeignete Präventionsmaßnahmen zu ergreifen, um die Anwendung der Regeln 
des Social Distancing zu gewährleisten; dass sowohl Arbeitgeber als auch Arbeitnehmer und Dritte verpflichtet 
sind, die erwähnten Präventionsmaßnahmen anzuwenden;In der Erwägung, dass ebenfalls vorgesehen 
ist, eine Reihe anderer Aktivitäten, wie der Besuch einer Einrichtung in den Bereichen Kultur, Feiern, 
Sport, Freizeit und Veranstaltungen, von nun an für Gruppen von bis zu acht Personen zu ermöglichen, 
Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen; dass innerhalb dieser Gruppen 
die Regeln des Social Distancing nicht eingehalten werden müssen; dass die Regeln des Social Distancing 
wohl gegenüber anderen anwesenden Gruppen eingehalten werden müssen;In der Erwägung, dass ein 
Haushalt höchstens acht Personen gleichzeitig in den Innenräumen seiner Wohnung oder in einer kleinen 
Touristenunterkunft empfangen darf; dass in diesem Zusammenhang Kinder bis zum Alter von 12 Jahren nicht 
berücksichtigt werden; dass es dringend empfohlen wird, die Präventionsmaßnahmen wie Abstand halten, 
Maske tragen, Handhygiene und Lüftung durch Öffnen von Türen und Fenstern so gut wie möglich einzuhalten;In 
der Erwägung, dass die Maßnahme zur Begrenzung der Anzahl dauerhafter enger Kontakte nicht mehr 
anwendbar ist; dass es jedoch weiterhin dringend empfohlen wird, die engen Kontakte einzuschränken;In 
der Erwägung, dass für die Zwecke des vorliegenden Erlasses unter "Haushalt" die Personen zu verstehen 
sind, die unter demselben Dach leben; dass mit diesem Begriff auch neue Familienkonstellationen wie Patchworkfamilien 
oder andere Situationen gemeint sind, in denen die betreffenden Personen streng genommen nicht ununterbrochen 
unter demselben Dach leben;In der Erwägung, dass die spezifischen Regeln für Haushalte jederzeit 
unter Berücksichtigung des Rechts auf Wahrung des Privatlebens angewandt werden müssen; dass beispielsweise 
von Verantwortlichen oder Mitarbeitern eines Horeca-Betriebs nicht erwartet wird, dass sie überprüfen, 
ob anwesende Personen tatsächlich Mitglieder desselben Haushalts sind;In der Erwägung, dass 
im Hinblick auf die Einhaltung aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing noch immer an 
das Verantwortungsbewusstsein und die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird; dass die Regeln des 
Social Distancing insbesondere die Einhaltung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen betreffen, 
aber auch die besondere Beachtung der Hygienemaßnahmen, zum Beispiel beim Niesen und Husten;In 
der Erwägung, dass die Hygienemaßnahmen unerlässlich bleiben;In der Erwägung, dass Tätigkeiten 
im Freien nach Möglichkeit bevorzugt werden sollten; dass, sofern dies nicht möglich ist, die Räume ausreichend 
durchgelüftet werden müssen;In der Erwägung, dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet 
wird; dass eine nächste Bewertung am 16. Juli 2021 vorgesehen ist; dass dies bedeutet, dass strengere 
Maßnahmen nie ausgeschlossen werden können,Erlässt:Artikel 1 - Artikel 1 des 
Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung 
der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird durch die Nummern 22, 23, 24, 25 und 26 mit folgendem Wortlaut 
ergänzt:"22. "Impf-, Test- oder Genesungszertifikat": das digitale EU-COVID-Zertifikat, das 
in der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen 
Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung 
von Impfungen, Tests sowie der Genesung von einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der 
EU) mit der Zielsetzung der Erleichterung der Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie und der Verordnung 
(EU) 2021/954 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, 
Überprüfung und Anerkennung interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests 
sowie der Genesung von einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) für Drittstaatsangehörige 
mit rechtmäßigem Aufenthalt oder Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten während der COVID-19-Pandemie 
erwähnt ist, oder ein Zertifikat eines Drittlandes, das von der Europäischen Kommission auf der Grundlage 
von Durchführungsrechtsakten oder von Belgien auf der Grundlage bilateraler Abkommen als gleichwertig 
betrachtet wird. Im Impfzertifikat wird eine vollständige Impfung angegeben. Im Testzertifikat wird angegeben, 
dass ein NAAT-Test binnen 72 Stunden vor der Ankunft auf belgischem Staatsgebiet durchgeführt wurde,23. 
"vollständige Impfung": die Impfung mit einem Impfstoff, der von der Europäischen Arzneimittel-Agentur 
zugelassen worden ist und für den alle in der Packungsbeilage angegebenen Impfdosen seit mindestens zwei 
Wochen verabreicht sind,24. "Großereignis": ein Ereignis wie in Artikel 15 § 5 
erwähnt mit einem Publikum von mehr als 5000 Personen,25. "Test- und Pilotprojekt": ein Test- 
und Pilotprojekt wie in Artikel 29bis erwähnt,26. "kleiner Touristenunterkunft": eine Ferienunterkunft, 
die höchstens 15 Personen unterbringen kann."Art. 2 - Artikel 2 desselben Erlasses wird wie 
folgt ersetzt:" § 1 - Homeoffice wird dringend empfohlen für alle Unternehmen, Vereinigungen 
und Dienste gleich welcher Größe, und zwar für alle Personalmitglieder, deren Funktion sich dazu 
eignet. Homeoffice wird gemäß den bestehenden kollektiven Arbeitsabkommen und Vereinbarungen ausgeübt. 
§ 2 - In § 1 erwähnte Unternehmen, Vereinigungen und Dienste ergreifen rechtzeitig geeignete 
Präventionsmaßnahmen, um die Anwendung der Regeln des Social Distancing und so ein Höchstmaß 
an Schutz zu gewährleisten.Bei diesen geeigneten Präventionsmaßnahmen handelt es sich 
um Sicherheits- und Gesundheitsvorschriften materieller, technischer und/oder organisatorischer Art, 
wie sie im "Allgemeinen Leitfaden zur Eindämmung der Ausbreitung von COVID-19 am Arbeitsplatz" definiert 
sind, der auf der Website des Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung 
zur Verfügung gestellt wird, ergänzt durch Leitlinien auf sektorieller Ebene und/oder auf Ebene des Unternehmens, 
und/oder andere geeignete Maßnahmen, die ein mindestens gleichwertiges Schutzniveau bieten. Kollektive 
Maßnahmen haben immer Vorrang vor individuellen Maßnahmen.Diese geeigneten Präventionsmaßnahmen 
werden auf Ebene der in § 1 erwähnten Unternehmen, Vereinigungen oder Dienste ausgearbeitet und 
unter Einhaltung der geltenden Regeln der sozialen Konzertierung und in Absprache mit den Diensten für 
Gefahrenverhütung und Schutz am Arbeitsplatz beschlossen.Diese Unternehmen, Vereinigungen und 
Dienste informieren die bei ihnen beschäftigten Personen rechtzeitig über die geltenden Präventionsmaßnahmen 
und erteilen ihnen eine passende Schulung. Sie informieren auch Dritte rechtzeitig über die geltenden 
Präventionsmaßnahmen.Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Dritte sind verpflichtet, die im Unternehmen, 
in der Vereinigung beziehungsweise im Dienst geltenden Präventionsmaßnahmen anzuwenden. 
§ 3 - Die Sozialinspektoren der Generaldirektion Kontrolle des Wohlbefindens bei der Arbeit des 
Föderalen Öffentlichen Dienstes Beschäftigung, Arbeit und Soziale Konzertierung sind beauftragt, Arbeitgeber 
und Arbeitnehmer der in § 1 erwähnten Unternehmen, Vereinigungen und Dienste zu informieren und 
zu begleiten und gemäß dem Sozialstrafgesetzbuch für die Einhaltung der dort geltenden Verpflichtungen 
gemäß den Paragraphen 1 und 2 zu sorgen."Art. 3 - Artikel 5 desselben Erlasses wird wie 
folgt abgeändert:1. Absatz 2 Nr. 2 wird aufgehoben.2. Absatz 2 Nr. 5 wird wie folgt 
ersetzt:"5. Beträgt die öffentlich zugängliche Geschäftsfläche weniger als 40 m2, 
dürfen vier Verbraucher empfangen werden."3. Absatz 2 Nr. 8 wird wie folgt ersetzt:"8. 
Die Tätigkeit ist so zu organisieren, dass die Regeln des Social Distancing eingehalten werden können, 
auch in Bezug auf Personen, die außerhalb der Einrichtung warten."4. Absatz 3 wird aufgehoben.5. 
Absatz 4 wird aufgehoben.Art. 4 - Artikel 6 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. 
Paragraph 1 wird wie folgt ersetzt:" § 1 - Bei gewerbsmäßiger Ausübung von Horeca-Tätigkeiten 
dürfen Speisen und Getränke bis spätestens 1 Uhr zum Mitnehmen angeboten und geliefert werden."2. 
In § 2 Absatz 1 werden die Wörter "außer bei der Erbringung von Dienstleistungen im Haus 
des Verbrauchers" durch die Wörter "außer bei der Erbringung von Dienstleistungen im Haus des Verbrauchers 
und bei Großereignissen" ersetzt.3. Paragraph 2 Absatz 1 Nr. 2 wird wie folgt ersetzt:"2. 
Betreiber organisieren sich so, dass die Regeln des Social Distancing eingehalten werden können, auch 
in Bezug auf Personen, die außerhalb der Einrichtung warten."4. Paragraph 2 Absatz 1 
Nr. 6 wird wie folgt ersetzt:"6. Tische werden so angeordnet, dass ein Abstand von mindestens 
1,5 m zwischen den Tischgesellschaften gewährleistet ist, außer auf offenen Terrassen, sofern die 
Tischgesellschaften durch eine Plexiglasscheibe oder eine gleichwertige Alternative mit einer Mindesthöhe 
von 1,8 m voneinander getrennt sind."5. Paragraph 2 Absatz 1 Nr. 7 wird wie folgt ersetzt:"7. 
Pro Tisch sind höchstens acht Personen erlaubt, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
nicht einbegriffen."6. Paragraph 2 Absatz 1 Nr. 9 wird wie folgt ersetzt:"9. Jede 
Person muss an ihrem Tisch sitzen bleiben, vorbehaltlich der Bestimmungen unter den Nummern 11 und 12 
und außer für die Ausübung von Kneipensport und Glücksspielen."7. Paragraph 2 Absatz 
1 Nr. 13 wird wie folgt ersetzt:"13. Die Öffnungszeiten sind von 5 bis 1 Uhr begrenzt."8. 
Paragraph 2 Absatz 4 wird aufgehoben.9. Paragraph 2 Absatz 5 wird wie folgt ersetzt:"Die 
Erbringung von Dienstleistungen im Haus des Verbrauchers im Zusammenhang mit den im vorliegenden Paragraphen 
aufgeführten Tätigkeiten ist bis spätestens 1 Uhr erlaubt."Art. 5 -  Artikel 7bis desselben 
Erlasses wird aufgehoben.Art. 6 - Artikel 8 § 1 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. 
Absatz 1 Nr. 4 wird wie folgt ersetzt:"4. Die Einrichtungen organisieren sich so, dass die 
Regeln des Social Distancing eingehalten werden können, auch in Bezug auf Personen, die außerhalb 
der Einrichtung warten."2. Absatz 1 Nr. 9 wird wie folgt ersetzt:"9. Die Öffnungszeiten 
sind von 5 bis 1 Uhr begrenzt."3. Absatz 2 wird wie folgt ersetzt:"Besucher dürfen 
in Gruppen von höchstens acht Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren nicht einbegriffen, empfangen 
werden, sofern dies aufgrund der Art der Aktivität nicht unmöglich ist. Gruppen von mehr als acht Personen 
sind erlaubt, sofern es sich um Personen desselben Haushalts handelt."Art. 7 -  Artikel 9 desselben 
Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Absatz 1 Nr. 5 wird aufgehoben.2. Absatz 2 
wird aufgehoben.Art. 8 -  In Artikel 10 desselben Erlasses wird Absatz 2 wie folgt ersetzt:"Nightshops 
dürfen ab der gewöhnlichen Öffnungszeit bis 1 Uhr geöffnet bleiben."Art. 9 -  Artikel 13 desselben 
Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. In Absatz 1 werden die Nummern 1, 3 und 6 aufgehoben.2. 
Absatz 1 Nr. 2 wird wie folgt ersetzt:"2. Händler, Schausteller, ihr Personal und ihre Kunden 
tragen eine Maske oder eine Alternative aus Stoff gemäß Artikel 25."3. Absatz 1 Nr. 7 
wird wie folgt ersetzt:"7. Wenn Märkte, Jahrmärkte, Straßenverkäufe, Flohmärkte, Trödelmärkte 
oder Kirmessen gleichzeitig mehr als 5000 Besucher empfangen, wird ein Einbahnverkehrsplan mit getrennten 
Ein- und Ausgängen der betreffenden Märkte oder Kirmessen erstellt."4. Absatz 1 wird durch 
die Nummern 8 und 9 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"8. Schausteller sorgen dafür, dass innerhalb 
jedes Fahrgeschäfts die geltenden Regeln des Social Distancing zwischen den Besuchern oder den erlaubten 
Gruppen eingehalten werden.9. Bei jedem Fahrgeschäft oder Stand wird anhand von Plakaten auf 
die geltenden Regeln in Bezug auf Gesundheitsmaßnahmen wie das Desinfizieren der Hände vor dem 
Fahrgeschäft, das Tragen der Maske und das Social Distancing hingewiesen."5. Absatz 2 wird 
wie folgt ersetzt:"Besucher dürfen in Gruppen von höchstens acht Personen, Kinder bis zum Alter 
von 12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen, empfangen werden. Gruppen von mehr als acht Personen 
sind erlaubt, sofern es sich um Personen desselben Haushalts handelt."Art. 10 -  Artikel 14 
desselben Erlasses wird aufgehoben.Art. 11 - Artikel 14bis desselben Erlasses wird wie folgt 
ersetzt:"Art. 14bis - Im Rahmen von Aktivitäten müssen - sofern aufgrund der Art der Aktivität 
nicht unmöglich - Gruppen von höchstens acht Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
nicht einbegriffen, gebildet werden. Während ein und derselben Aktivität dürfen diese Gruppen ihre Zusammensetzung 
nicht ändern. Gruppen von mehr als acht Personen sind erlaubt, sofern es sich um Personen desselben Haushalts 
handelt."Art. 12 - Artikel 15 desselben Erlasses wird wie folgt ersetzt:"Art. 15 
- § 1 - In Abweichung von § 4 dürfen Teilnehmer an Sportwettkämpfen oder - trainings bis 
zum Alter von 17 Jahren einschließlich von einem oder mehreren Mitgliedern desselben Haushalts 
begleitet werden. § 2 - Eine oder mehrere Gruppen von höchstens 100 Personen bis zum 
29. Juli 2021 einschließlich und von höchstens 200 Personen ab dem 30. Juli 2021, Begleitpersonen 
nicht einbegriffen, dürfen an Aktivitäten in einem organisierten Rahmen teilnehmen, die insbesondere 
von einem Verein oder einer Vereinigung organisiert werden, immer in Anwesenheit eines volljährigen Trainers 
oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson.Während der in Absatz 1 erwähnten Aktivitäten 
finden unbeschadet der geltenden Protokolle die folgenden Regeln Anwendung:1. Die im Rahmen 
solcher Aktivitäten versammelten Personen müssen in einer selben Gruppe zusammenbleiben und dürfen nicht 
mit Personen aus anderen Gruppen zusammenkommen.2. In Abweichung von § 4 dürfen Teilnehmer 
bis zum Alter von 17 Jahren einschließlich von einem oder mehreren Mitgliedern desselben Haushalts 
begleitet werden. § 3 - Höchstens 200 Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, 
Standesbeamter und Diener des Kultes nicht einbegriffen, dürfen gleichzeitig folgenden Aktivitäten in 
den zu diesem Zweck bestimmten Gebäuden beiwohnen, unabhängig von der Anzahl der Räume innerhalb des 
betreffenden Gebäudes:1. zivilen Eheschließungen,2. kollektiver Ausübung des 
Kults und kollektiver Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands und Aktivitäten innerhalb einer 
philosophischen nichtkonfessionellen Vereinigung,3. individueller Ausübung des Kults und individueller 
Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands und Aktivitäten innerhalb einer philosophischen nichtkonfessionellen 
Vereinigung,4. individuellem oder kollektivem Besuch eines Gebäudes zur Ausübung eines Kults 
oder eines Gebäudes zur öffentlichen Ausübung nichtkonfessionellen moralischen Beistands.Höchstens 
200 Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich und Diener des Kultes nicht einbegriffen, 
dürfen Bestattungen und Einäscherungen in separaten Räumen der dafür vorgesehenen Gebäude gleichzeitig 
beiwohnen.Höchstens 400 Personen, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, 
Standesbeamter und Diener des Kultes nicht einbegriffen, dürfen folgenden Aktivitäten gleichzeitig beiwohnen:1. 
Besuch eines Friedhofs im Rahmen einer Bestattung,2. in Absatz 1 Nr. 1, 2 und 3 genannte Aktivitäten, 
sofern sie im Freien an den zu diesem Zweck vorgesehenen Orten stattfinden, gegebenenfalls in Übereinstimmung 
mit dem geltenden Protokoll.In Abweichung von Absatz 1, 2 und 3 gelten die in § 4 erwähnten 
Personenhöchstzahlen nach Genehmigung der zuständigen Gemeindebehörde gemäß Artikel 16.Während 
der in vorliegendem Paragraphen erwähnten Aktivitäten müssen unbeschadet der geltenden Protokolle die 
folgenden Mindestregeln eingehalten werden:1. Betreiber oder Veranstalter informieren Teilnehmer 
rechtzeitig und deutlich sichtbar über die geltenden Präventionsmaßnahmen.2. Zwischen 
jeder in Artikel 14bis erwähnten Gruppe wird ein Abstand von 1,5 m gewährleistet.3. Das Bedecken 
von Mund und Nase mit einer Maske ist Pflicht und das Tragen von anderem individuellen Schutzmaterial 
wird zu jedem Zeitpunkt sehr empfohlen.4. Die Aktivität ist so zu organisieren, dass die Regeln 
des Social Distancing eingehalten werden können, auch in Bezug auf Personen, die außerhalb der 
Einrichtung oder der Gebäude warten.5. Betreiber oder Veranstalter stellen Personal und Teilnehmern 
erforderliche Produkte für die Handhygiene zur Verfügung.6. Betreiber oder Veranstalter ergreifen 
die erforderlichen Hygienemaßnahmen, um die Örtlichkeit und das verwendete Material regelmäßig 
zu desinfizieren.7. Betreiber oder Veranstalter gewährleisten eine gute Durchlüftung.8. 
Körperkontakt zwischen Personen ist verboten, außer zwischen den Mitgliedern einer in Artikel 14bis 
erwähnten Gruppe oder eines selben Haushalts.9. Wird bei Beerdigungen und Einäscherungen der 
Leichnam aufgebahrt, muss ein Abstand von 1,5 Metern zum aufgebahrten Leichnam eingehalten werden. 
§ 4 - Ein sitzendes Publikum von höchstens 2000 Personen bis zum 29. Juli 2021 einschließlich 
und ein Publikum von höchstens 3000 Personen ab dem 30. Juli 2021 darf an Veranstaltungen, kulturellen 
oder anderen Darbietungen, Sportwettkämpfen und -trainings und Kongressen teilnehmen, sofern sie drinnen 
veranstaltet werden, unter Einhaltung der in Artikel 8 § 1 und im anwendbaren Protokoll vorgesehenen 
Modalitäten, vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden gemäß Artikel 
16. Die Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden gemäß Artikel 16 ist nicht erforderlich, wenn 
das Publikum weniger als 100 Personen umfasst. Werden Horeca-Tätigkeiten ausgeübt, so sind die in Artikel 
6 vorgesehenen Regeln einzuhalten, mit Ausnahme von Artikel 6 § 2 Absatz 1 Nr. 15. In Abweichung 
von Artikel 6 § 2 Absatz 1 Nr. 12 dürfen Speisen und Getränke zum Mitnehmen angeboten werden.Ein 
Publikum von höchstens 2500 Personen bis zum 29. Juli 2021 einschließlich und von höchstens 5000 
Personen ab dem 30. Juli 2021 darf an Veranstaltungen, kulturellen oder anderen Darbietungen, Sportwettkämpfen 
und -trainings und Kongressen teilnehmen, sofern sie im Freien veranstaltet werden, unter Einhaltung 
der in Artikel 8 § 1 und im anwendbaren Protokoll vorgesehenen Modalitäten, vorbehaltlich der 
vorherigen Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden gemäß Artikel 16. Die Genehmigung der zuständigen 
lokalen Behörden gemäß Artikel 16 ist nicht erforderlich, wenn das Publikum weniger als 200 Personen 
umfasst. Werden Horeca-Tätigkeiten ausgeübt, so sind die in Artikel 6 vorgesehenen Regeln einzuhalten, 
mit Ausnahme von Artikel 6 § 2 Absatz 1 Nr. 15. In Abweichung von Artikel 6 § 2 Absatz 
1 Nr. 12 dürfen Speisen und Getränke zum Mitnehmen angeboten werden. Die Aufteilung des in Sportanlagen 
anwesenden Publikums in Blocks während Sportwettkämpfen, sofern diese im Freien stattfinden, ist unter 
der Bedingung zulässig, dass die Vermischung des Publikums der verschiedenen Blöcke vor, während und 
nach dem Sportwettkampf nicht möglich ist. Zu diesem Zweck werden für jeden Block getrennte Ein- und 
Ausgänge und eine getrennte sanitäre Infrastruktur vorgesehen. Die Kapazität aller Blöcke zusammen darf 
ein Drittel der Gesamtkapazität des Stadions nicht überschreiten.Die im vorliegenden Paragraphen 
erwähnten Veranstaltungen, kulturellen oder anderen Darbietungen, Sportwettkämpfe, Sporttrainings und 
Kongresse dürfen nur zwischen 5 Uhr und 1 Uhr stattfinden. § 5 - Ab dem 13. August 2021 
darf ein Publikum von höchstens 75.000 Personen pro Tag, Mitarbeiter und Organisatoren nicht einbegriffen, 
an Großereignissen, Test- oder Pilotprojekten teilnehmen, sofern sie im Freien veranstaltet werden, 
vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden gemäß Artikel 16 und 
der im anwendbaren Zusammenarbeitsabkommen festgelegten Modalitäten.In Abweichung von Absatz 
1 darf während eines Großereignisses ein Zelt verwendet werden, sofern mindestens zwei Seiten vollständig 
offen und frei sind. Die Verwendung eines Luftqualitätsmessgeräts (CO2) ist Pflicht 
und dieses Gerät muss in der Mitte des Zeltes an einer für Besucher gut einsehbaren Stelle installiert 
sein. Der Richtwert für die Luftqualität liegt bei 900 ppm CO2. Zwischen 900 und 1 200 
ppm muss der Betreiber über einen Aktionsplan verfügen, um Ausgleichsmaßnahmen zur Lüftung oder 
Luftreinigung zu gewährleisten. Über 1200 ppm darf das Zelt nicht verwendet werden.Der Empfangsbereich 
des Großereignisses ist so zu organisieren, dass die Regeln des Social Distancing eingehalten werden 
können. § 6 - Handelsmessen sind unter Einhaltung der in Artikel 5 vorgesehenen Modalitäten 
und des anwendbaren Protokolls erlaubt."Art. 13 - Artikel 15bis desselben Erlasses wird wie 
folgt ersetzt:"Art. 15bis - Jeder Haushalt darf höchstens acht Personen gleichzeitig in den 
Innenräumen seiner Wohnung oder einer kleinen Touristenunterkunft empfangen, Kinder bis zum Alter von 
12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen.".Art. 14 - Artikel 16 desselben Erlasses 
wird wie folgt abgeändert:1. In Absatz 1 werden die Wörter "Artikel 15 § 1, § 
4 Absatz 4 und § 5" durch die Wörter "Artikel 15 § 3 Absatz 4 und §§ 4 und 
5" ersetzt.2. Absatz 2 wird wie folgt ersetzt:"In Artikel 15 § 4 Absatz 1 
erwähnte Veranstaltungen, kulturelle oder andere Darbietungen, Sportwettkämpfe und -trainings und Kongresse 
dürfen nur für ein sitzendes Publikum von höchstens 100 Prozent der CIRM-Kapazität genehmigt werden, 
ohne dass dabei die Zahl von 2000 Personen bis zum 29. Juli 2021 einschließlich und 3000 Personen 
ab dem 30. Juli 2021 überschritten wird, sofern sie drinnen stattfinden."Art. 15 - In Artikel 
19bis desselben Erlasses werden die Wörter "Ansammlungen zu vermeiden und" aufgehoben.Art. 
16 -  Artikel 21 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Ein Paragraph 1bis mit folgendem 
Wortlaut wird eingefügt: " § 1bis - Die Bestimmungen von § 1 gelten nicht für 
Reisende, die vor ihrer Ankunft auf dem Staatsgebiet mit einem Impfzertifikat eine vollständige Impfung 
nachweisen können.Wird ein Beförderer eingesetzt, ist dieser verpflichtet zu überprüfen, ob 
die in Absatz 1 erwähnten Reisenden vor dem Einsteigen im Besitz eines Impfzertifikats sind. Fehlt dieses 
Impfzertifikat, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen.In Ermangelung eines solchen 
Impfzertifikats oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen in diesem Impfzertifikat, 
kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex oder Artikel 43 des 
Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung 
und das Entfernen von Ausländern verweigert werden."2. In § 2 Absatz 1 werden die Wörter 
"Unbeschadet des Paragraphen 1" durch die Wörter "Unbeschadet der Paragraphen 1 und 1bis" ersetzt.3. 
In § 2 Absatz 1 werden die Wörter "auf dem Staatsgebiet Brasiliens, Südafrikas oder Indiens aufgehalten 
haben" durch die Wörter "auf dem Staatsgebiet eines Landes aufgehalten haben, das auf der Website "info-coronavirus.be" 
des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt als 
Gebiet mit sehr hohem Risiko eingestuft ist," ersetzt.4. Paragraph 2 Absatz 1 wird durch die 
Nummern 3, 4, 5 und 6 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"3. Reisen des Ehepartners oder des Lebenspartners 
von Personen, die die belgische Staatsangehörigkeit besitzen oder ihren Hauptwohnort in Belgien haben, 
sofern sie unter demselben Dach wohnen, sowie die Reisen ihrer Kinder, die unter demselben Dach wohnen, 
sofern sie eine von der belgischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung ausgestellte Bescheinigung 
über die unbedingt notwendige Reise besitzen. Lebenspartner müssen ebenfalls den stabilen und dauerhaften 
Charakter der Beziehung plausibel nachweisen,4. Durchreisen außerhalb des Schengen-Raums 
und der Europäischen Union,5. Durchreisen in Belgien aus den in Absatz 1 erwähnten Ländern 
in das Land der Staatsangehörigkeit oder des Hauptwohnorts, sofern dieses Land in der Europäischen Union 
oder im Schengen-Raum liegt,6. Reisen aus zwingenden humanitären Gründen, sofern sie über eine 
von der belgischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung ausgestellte und vom Ausländeramt gebilligte 
Bescheinigung über zwingende humanitäre Gründe verfügen."5. Paragraph 2 wird durch einen Absatz 
3 mit folgendem Wortlaut ergänzt: "Wenn ein Land gemäß Absatz 1 als Gebiet mit sehr hohem 
Risiko ausgewiesen ist, tritt das Verbot, in belgisches Staatsgebiet einzureisen, zu dem auf der Website 
"info-coronavirus.be" angegebenen Zeitpunkt und frühestens 24 Stunden nach der Veröffentlichung auf dieser 
Website in Kraft."6. Paragraph 7 wird wie folgt ersetzt: " § 7 - Bei einer 
in den Paragraphen 3, 4 und 5 erwähnten Reise müssen Personen ab dem Alter von 12 Jahren, die von einem 
Gebiet aus, das auf der Website "info-coronavirus.be" des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, 
Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt als rote Zone eingestuft ist, in belgisches Staatsgebiet 
einreisen und ihren Hauptwohnort nicht in Belgien haben, über das negative Ergebnis eines Tests, der 
frühestens 72 Stunden vor der Ankunft auf belgischem Staatsgebiet durchgeführt wurde, oder über ein Impf-, 
Test- oder Genesungszertifikat verfügen. Gegebenenfalls ist der Beförderer verpflichtet zu überprüfen, 
dass diese Personen vor dem Einsteigen ein negatives Testergebnis oder ein Impf-, Test- oder Genesungszertifikat 
vorweisen. Fehlt dieses negative Testergebnis oder ein Impf-, Test- oder Genesungszertifikat, muss der 
Beförderer das Einsteigen untersagen.In Ermangelung eines negativen Ergebnisses eines Tests, 
der frühestens 72 Stunden vor der Ankunft auf belgischem Staatsgebiet durchgeführt wurde, oder eines 
Impf-, Test- oder Genesungszertifikats oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen 
kann die Einreise gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. 
Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung und das Entfernen 
von Ausländern verweigert werden.Die Ausnahme von der Verpflichtung, über ein negatives Testergebnis 
oder ein in Absatz 1 vorgesehenes Impf-, Test- oder Genesungszertifikat zu verfügen, für die Reisenden, 
bei deren Reise kein Beförderer in Anspruch genommen wird und deren Aufenthalt in Belgien 48 Stunden 
nicht übersteigt oder deren vorheriger Aufenthalt außerhalb Belgiens nicht länger als 48 Stunden 
gedauert hat, gilt nicht für Personen, die sich zu irgendeinem Zeitpunkt während der letzten 14 Tage 
vor ihrer Ankunft in Belgien auf dem Staatsgebiet eines Landes aufgehalten haben, das gemäß § 
2 Absatz 1 als Gebiet mit sehr hohem Risiko eingestuft ist."Art. 17 - Artikel 23 desselben 
Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 2 fünfter Gedankenstrich wird wie folgt ersetzt: 
"- für Personen untereinander, die einer Gruppe angehören, wie in Artikel 6 § 2 Nr. 
7, Artikel 8 § 1 Absatz 2, Artikel 13 und Artikel 14bis erwähnt,".2. Paragraph 2 wird 
durch einen siebten Gedankenstrich mit folgendem Wortlaut ergänzt: "- bei Großereignissen".Art. 
18 - Artikel 25 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Absatz 2 Nr. 6 wird wie folgt 
ersetzt: "6. in Geschäftsstraßen, auf Märkten, auf Kirmessen und an belebten privaten 
oder öffentlichen Orten, wie von den zuständigen lokalen Behörden bestimmt, die durch entsprechenden 
Anschlag mit Angabe der Uhrzeiten, zu denen diese Verpflichtung gilt, gekennzeichnet sind,".2. 
Absatz 2 wird durch die Nummern 11 und 12 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"11. während Kundgebungen,12. 
auf Märkten, einschließlich Jahrmärkten, Straßenverkäufen, Floh- und Trödelmärkten, und Kirmessen 
mit mehr als 5000 Personen gleichzeitig."3. Ein Absatz 5 mit folgendem Wortlaut wird eingefügt:"In 
Abweichung von Absatz 2 Nr. 9 darf die Maske bei Veranstaltungen, kulturellen oder anderen Darbietungen, 
Sportwettkämpfen, Sporttrainings und Kongressen im Freien, bei denen das Publikum sitzen bleiben muss, 
abgenommen werden, solange die betreffende Person sitzt."Art. 19 -  Artikel 28 desselben Erlasses 
wird wie folgt ersetzt:"Die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen sind 
bis zum 30. September 2021 einschließlich anwendbar, vorbehaltlich anderslautender Bestimmung."Art. 
20 -  In Artikel 29bis desselben Erlasses wird Absatz 1 wie folgt ergänzt: "mit Ausnahme der in Artikel 
15 § 5 erwähnten Personenhöchstzahl".Art. 21 -  Anlage 1 zu demselben Erlass wird aufgehoben.Art. 
22 - Anlage 3 Absatz 2 desselben Erlasses wird durch eine Nr. 12 mit folgendem Wortlaut ergänzt: "12. 
Reisen des Ehepartners oder Lebenspartners von Personen, die die Staatsangehörigkeit eines Landes der 
Europäischen Union oder des Schengen-Raums besitzen, sofern sie unter demselben Dach wohnen, und Reisen 
ihrer Kinder, die unter demselben Dach wohnen. Lebenspartner müssen ebenfalls den stabilen und dauerhaften 
Charakter der Beziehung plausibel nachweisen."Art. 23 - Vorliegender Erlass tritt am 27. Juni 
2021 in Kraft, mit Ausnahme:1. der Bestimmungen von Artikel 16 Nr. 3, 4 und 5 und Artikel 22, 
die zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des vorliegenden Erlasses in Kraft treten,2. der Bestimmungen 
von Artikel 16 Nr. 1, 2 und 6, die am 1. Juli 2021 in Kraft treten.Brüssel, den 23. Juni 2021Die 
Ministerin des InnernA. VERLINDEN