Publicatie : 2021-10-19Numac : 2021022262
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 14 OKTOBER 2021. - Politiebesluit van de Minister-President tot behoud van bepaalde sanitaire restricties ter bestrijding van COVID-19 en houdende intrekking van het politiebesluit van 30 september 2021 
De 
Minister-President van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest,Gelet op artikel 166, § 2 
van de Grondwet;Gelet op artikel 48 van de bijzondere wet van 12 januari 1989 met betrekking 
tot de Brusselse instellingen, zoals gewijzigd bij de wet van 6 januari 2014;Gelet op artikel 
11 van de wet van 5 augustus 1992 op het politieambt, zoals vervangen door de wet van 7 december 1998;Gelet 
op artikel 128 van de provinciewet;Gelet op artikel 4, § 2quater, 1°  van de wet van 
26 juli 1971 houdende organisatie van de agglomeraties en de federaties van gemeenten, zoals gewijzigd 
door de wet van 6 januari 2014;Gelet op het ministerieel besluit van 13 maart 2020 houdende 
de afkondiging van de federale fase betreffende de coördinatie en het beheer van de crisis coronavirus 
COVID-19;Gelet op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, zoals gewijzigd door de ministeriële besluiten 
van 1 en 28 november 2020, van 11, 19, 20, 21 en 24 december 2020, van 12, 14, 26 en 29 januari 2021, 
6 februari 2021, 6, 20 en 26 maart 2021, 24 en 27 april 2021, 7 mei 2021, 4 en woensdag 23 juni 2021, 
23 juni 2021, 27 juli 2021 en 27 september 2021;Gelet op de politiebesluit van de Minister-President 
van 30 september 2021 met het oog op het behoud van bepaalde beperkingen op het Brusselse grondgebied 
om de verspreiding van het COVID-19-virus tegen te gaan;Gelet op de vergadering van het Overlegcomité 
van 20 augustus 2021 en van 17 september 2021;Gelet op de adviezen van de Risk Assessment Group 
(hierna RAG) en van het Group Exit Management Strategy (hierna GEMS);Gelet op de epidemiologische 
rapporten opgesteld door Sciensano en door de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie;Gelet 
op de vergaderingen van de Brusselse Gewestelijke Veiligheidsraad van 15 september en 13 oktober 2021;Gelet 
op het voorafgaande overleg met het Nationaal Crisiscentrum en de coronacommissaris die door de federale 
staat is aangesteld voor het beheer van de COVID-19-crisis;Gelet op het akkoord van de Federale 
Ministers van Volksgezondheid en Binnenlandse Zaken;Overwegende dat uit de recentste evaluatie 
van de epidemiologische situatie door de RAG van 8, 15, 22, 29 en 30 september en 6 en 13 oktober 2021 
blijkt dat het aantal besmettingen op landelijk niveau daalt, maar dat er grote verschillen zijn tussen 
de steden en de gewesten;Daardoor blijft Brussel, zoals dat sinds 12 augustus het geval is, 
op alarmniveau 4, terwijl de rest van het land zich op niveau 2 bevindt, behalve Luik en de Duitstalige 
Gemeenschap;Overwegende dat de RAG benadrukt dat de besmettingen in Brussel in bijna alle leeftijdsgroepen 
toenemen;Dat de RAG de waargenomen epidemiologische situatie in het Brussels Hoofdstedelijk 
Gewest beschouwt als vergelijkbaar met die tijdens de derde golf;Overwegende dat de deltavariant 
dominant is (bijna alle besmettingen) en besmettelijker is dan de alfavariant; dat het virus bijgevolg 
nog sneller onder de bevolking circuleert;Overwegende dat de overheid vreest dat de seizoenswissel 
en het minder mooie weer dat daarmee gepaard gaat, een grotere circulatie van het virus in de hand zullen 
werken, doordat de bevolking zich voor activiteiten vaker in waarschijnlijk minder goed verluchte binnenruimten 
zal begeven;Overwegende dat niet meer hoeft te worden aangetoond dat vaccinatie een doeltreffend 
middel is om de viruscirculatie te beperken;Dat de volledige vaccinatiegraad van de bevolking 
ouder dan 18 jaar in Brussel lager is dan in Vlaanderen en in Wallonië;Dat dit nog meer het 
geval is in de jongere leeftijdscategorieën;Dat de in vergelijking met de andere gewesten lagere 
vaccinatiegraad in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de sterke viruscirculatie waarmee sommige gemeenten 
van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest daardoor te maken krijgen, nu leiden tot een toegenomen belasting 
van de Brusselse ziekenhuizen;Overwegende dat in Brussel 20 % van de bedden op intensieve zorgen 
bezet is, terwijl dat percentage landelijk ongeveer 10 % bedraagt;Overwegende dat de overheid 
vindt dat het essentieel is om het gezondheidszorgsysteem en de ziekenhuisinfrastructuur te vrijwaren, 
niet alleen om patiënten met COVID-19 op te vangen, maar ook om ervoor te zorgen dat patiënten met andere 
pathologieën kunnen worden opgevolgd; dat een verzadiging van het ziekenhuissysteem leidt tot een reorganisatie 
van de verzorgingsdiensten (waarbij ook patiënten naar andere gewesten worden overgebracht) en tot een 
wijziging van de prioriteiten op het vlak van de medische verzorging van patiënten; dat daardoor andere 
pathologieën minder zullen kunnen worden opgespoord en opgevolgd; dat het daarom van het allergrootste 
belang is om het gezondheidszorgsysteem te vrijwaren teneinde het basisrecht van de bevolking op leven 
en gezondheid te waarborgen;Overwegende dat de diensten van de GGC tijdens de vergadering van 
de Gewestelijke Veiligheidsraad van 15 september en 13 oktober 2021 een overzicht hebben gegeven van 
de epidemiologische situatie en de vaccinatietoestand in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;Dat 
de doelstelling van deze vergaderingen eveneens was de grote lijnen te presenteren van de Brusselse operationele 
uitvoering van de aan de deelstaten geboden mogelijkheid om het gebruik van het COVID Safe Ticket (hierna 
CST) uit te breiden naar verschillende sectoren;Overwegende dat de GEMS op 18 augustus en 31 
augustus 2021 adviezen heeft uitgebracht ter zake;Overwegende dat de uitbreidingen van het 
gebruik van het CST zijn toegestaan door een samenwerkingsakkoord van 27 september 2021 houdende wijziging 
van het samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse 
Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest 
en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking van gegevens met betrekking tot het digitaal 
EU-COVID-certificaat, het COVID Safe Ticket, het PLF, de verwerking van persoonsgegevens van in het buitenland 
wonende of verblijvende werknemers en zelfstandigen die activiteiten uitvoeren in België;Dat 
in het licht van de achteruitgang van de epidemiologische toestand op het grondgebied van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest sinds het einde van de zomer en van de vaststelling dat de vaccinatiegraad nog 
steeds te laag is, het Verenigd College het advies van de RAG gevraagd heeft over de noodzaak om het 
gebruik van het CST uit te breiden in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest;Dat de RAG op 30 september 
2021 zijn advies heeft doorgestuurd met de stelling dat in Brussel dreigingsniveau 4 gold (ook vandaag 
nog) en dat het akkoord kon gaan met de gevraagde uitbreidingen;Dat de Verenigde Vergadering 
van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie op 8 oktober 2021 een ordonnantie heeft aangenomen betreffende 
de uitbreiding van het COVID Safe Ticket in geval van noodzakelijkheid voortvloeiend uit een specifieke 
epidemiologische situatie; dat de inwerkingtreding van deze ordonnantie voorzien is op 15 oktober 2021;Overwegende 
dat de uitbreidingen die op deze basis worden uitgevaardigd een aanvulling vormen bij de beheersmaatregelen 
die zijn ingevoerd op het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest om de circulatie van het 
virus te beperken en een nieuwe sluiting van bepaalde sectoren van de maatschappij te voorkomen;Dat 
de Overheid met het oog op de evenwichtigheid en de proportionaliteit van de maatregelen die aan de burgers 
worden opgelegd, voor wat betreft de in Brussel aangenomen uitbreidingen van het CST, de sanitaire restricties 
wenst te beperken tot de situaties en plaatsen die het grootste risico inhouden aangezien zij niet aan 
een CST zijn onderworpen;Dat moet worden benadrukt dat dit politiebesluit geldt onverminderd 
de mondmaskerplicht en de social distancing die uitdrukkelijk worden geregeld door de CST-ordonnantie 
en het ministerieel besluit van 28 oktober 2020; dat hieruit volgt dat dit politiebesluit de verplichtingen 
inzake voorzorgsmaatregelen aanvult waar dit nodig blijkt;Overwegende dat dit politiebesluit 
het dragen van een mondmasker en de naleving van de social distancing oplegt voor een aantal plaatsen 
en evenementen;Dat de gezondheidsmaatregelen die gelden op werkplekken reeds geregeld worden 
door het ministerieel besluit van 28 oktober 2020;Dat dit besluit bepaalt dat er gepaste preventiemaatregelen 
worden uitgewerkt op ondernemings-, verenigings- of dienstniveau en genomen worden met naleving van de 
geldende regels inzake sociaal overleg en in samenspraak met de diensten voor preventie en bescherming 
op het werk; dat er eveneens een generieke gids ter beschikking is van de werkgevers op de website van 
de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;Dat niettemin de noodzaak 
blijft bestaan om te voorzien in de bescherming van de burger in delen van werkplekken die toegankelijk 
zijn voor het publiek; dat derhalve maatregelen genomen dienen te worden ter zake;Overwegende 
dat krachtens dit politiebesluit de maskerdracht verplicht blijft op alle plaatsen en evenementen die 
staan opgesomd in artikel 2, behalve indien een CST moet worden getoond om hiertoe toegang te krijgen; 
dat in deze hypothese de maskerplicht en de social distancing niet langer vereist zijn;Dat 
bij de opheffing van de preventiemaatregelen evenwel een uitzondering moet gelden, met name voor de residentiële 
zorginstellingen voor kwetsbare personen zoals deze in de CST-ordonnantie staan omschreven;Dat 
ook al dient een CST voorgelegd te worden om toegang te krijgen tot deze inrichtingen, het dragen van 
een mondmasker verplicht blijft gelet op de kwetsbaarheid van bewoners en patiënten;Dat dit 
politiebesluit bovendien de door de CST-ordonnantie opgelegde mondmaskerplicht niet opheft voor personen 
die het CST niet hoeven voor te leggen om toegang te krijgen tot een plaats of evenement waar een CST 
vereist is om toegang te krijgen;Overwegende dat in artikel 27, § 1, derde lid van het 
ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19 te beperken, bepaald is dat "wanneer de burgemeester of de gouverneur door het gezondheidsorganisme 
van de betrokken gefedereerde entiteit wordt ingelicht over een plaatselijke toename van de epidemie 
op diens grondgebied, of wanneer hij dit vaststelt, hij bijkomende maatregelen moet nemen vereist door 
de situatie";Overwegende dat de woorden "de gouverneur" in voormelde wettelijke bepaling voor 
wat het grondgebied van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest betreft, begrepen moeten worden als "de minister-president";Overwegende 
dat, zoals de Raad van State in arrest nr. 247.452 van 27 april 2020 benadrukt, de minister van Binnenlandse 
Zaken bij de keuze van de maatregelen om de gezondheidscrisis aan te pakken over "de ruimste beoordelingsbevoegdheid" 
beschikt;Overwegende dat de minister-president vanuit een gelijkaardige redenering over de 
ruimste beoordelingsbevoegdheid beschikt om binnen zijn bestuurlijke politiebevoegdheid bijkomende maatregelen 
te nemen om de coronacrisis aan te pakken;Overwegende dat de Raad van State in arrest nr. 241.671 
van 30 mei 2018 benadrukt dat: "iedere bestuurlijke politiewet de bevoegde overheden machtigt preventieve 
maatregelen te nemen om verstoringen van de openbare orde, nog voor zij zich voordoen, te vermijden" 
en dat "de overheid in dat verband over een ruime beoordelingsbevoegdheid beschikt en rekening kan houden 
met iedere mogelijk gevaarlijke situatie en met ieder risico, hoe klein ook, voor de openbare veiligheid";Dat 
de lokale overheden bijgevolg de mogelijkheid behouden om, naast de maatregelen die al door de federale 
overheid zijn uitgevaardigd, omwille van de bijzondere gezondheidssituatie op hun grondgebied bijkomende 
maatregelen goed te keuren;Overwegende dat een overheid in het licht van de vastgestelde gezondheidstoestand 
en het basisrecht van de bevolking op leven en gezondheid naar aanleiding van een gezondheidscrisis vanuit 
een normale voorzichtigheid en plichtsbewustzijn niet anders kan dan in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest 
een bepaald aantal beperkende gezondheidsmaatregelen die in verhouding staan tot de epidemiologische 
situatie waarin het zich bevindt, te behouden;Besluit :HOOFDSTUK 1. - DefinitiesArtikel 
1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1° "een mondmasker of elk ander 
alternatief in stof": hiervoor wordt verwezen naar de definitie vermeld in artikel 1, 15°,  van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken;2°  "de CST-ordonnantie": de ordonnantie van de Vergadering van de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie van 8 oktober 2021 betreffende de uitbreiding van het COVID Safe Ticket in geval 
van noodzakelijkheid voortvloeiend uit een specifieke epidemiologische situatie";3°  "CERM": 
hiervoor wordt verwezen naar de definitie vermeld in artikel 1, 18°,  van het ministerieel besluit van 
28 oktober 2020;4°  "CIRM": hiervoor wordt verwezen naar de definitie vermeld in artikel 1, 
19°,  van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020;5°  « residentiële zorginstellingen 
voor kwetsbare personen »: hiervoor wordt verwezen naar artikel 2, 11°,  van de CST-ordonnantie.HOOFDSTUK 
2. - Het dragen van een mondmasker en social distancingArt. 2.  § 1. Onverminderd de 
maatregelen die reeds zijn uitgevaardigd op het federaal niveau en in de CST-ordonnantie is het dragen 
van een mondmasker of een stoffen alternatief verplicht voor iedereen die ouder is dan 12 jaar:- 
In residentiële zorginstellingen voor kwetsbare personen;- In de publiek toegankelijke ruimten 
van bedrijven, overheidsbesturen en verenigingen;- Van bij de ingang van een station, in een 
(pre)metrostation, op het perron of aan een halte, in een bus, een (pre)metro, een tram, een trein of 
enig ander door de overheid ingericht vervoermiddel;- In de winkels en de winkelcentra;- 
In de winkelstraten en op elke private of publieke druk bezochte plaats, zoals bepaald door de bevoegde 
lokale overheid en afgebakend met een aanplakking die de tijdstippen preciseert waarop de verplichting 
van toepassing is;- Op de markten, kermissen, braderijen, jaarmarkten, brocante- en rommelmarkten;- 
In de bibliotheken, de spelotheken en de mediatheken;- In de auditoria;- In de gebouwen 
voor een eredienst en de gebouwen bestemd voor de openbare uitoefening van niet-confessionele morele 
dienstverlening;- Tijdens betogingen.- - In de publiek toegankelijke ruimten van 
de inrichtingen die behoren tot de culturele, feestelijke, recreatieve en evenementensector.Met 
uitzondering van de residentiële zorginstellingen voor kwetsbare personen en onverminderd de CST-ordonnantie 
is het niet verplicht een mondmasker te dragen op de plaatsen en evenementen bedoeld in het eerste lid 
waarvan de toegang de voorlegging van een COVID Safe Ticket vereist. § 2. Wanneer het 
dragen van een mondmasker of een stoffen alternatief wegens medische redenen niet mogelijk is, mag een 
gelaatsscherm worden gebruikt.De personen die in de onmogelijkheid zijn een mondmasker, een 
stoffen alternatief of een gelaatsscherm te dragen omwille van een beperking, gestaafd door middel van 
een medisch attest, moeten niet voldoen aan de bepalingen van dit besluit die deze verplichting voorzien.Art. 
3. De regels inzake social distancing moeten worden nageleefd:1°  in de publiek toegankelijke 
ruimten van bedrijven, overheidsbesturen en overheidsgebouwen;2°  in de publiek toegankelijke 
ruimten van de inrichtingen die behoren tot de culturele, feestelijke, recreatieve en evenementensector 
wanneer de toegang hiertoe niet valt binnen het toepassingsgebied en de modaliteiten vastgesteld in de 
CST-ordonnantie;De bepalingen van dit artikel dienen eveneens te worden nageleefd door de personen 
die buiten de inrichting wachten.HOOFDSTUK 4. - Erediensten en plechtighedenArt. 
5. § 1. Een maximum van 200 personen, kinderen tot en met 12 jaar, de ambtenaar van de burgerlijke 
stand en de bedienaar van de eredienst niet meegeteld, mogen tegelijkertijd aanwezig zijn bij de volgende 
activiteiten in de gebouwen die daarvoor bestemd zijn, ongeacht het aantal ruimtes binnen het gebouw:1° 
 burgerlijke huwelijken;2°  de collectieve uitoefening van de eredienst en de collectieve uitoefening 
van de niet-confessionele morele dienstverlening en van activiteiten binnen een niet-confessionele levensbeschouwelijke 
vereniging;3°  de individuele uitoefening van de eredienst en de individuele uitoefening van 
de niet-confessionele morele dienstverlening en van activiteiten binnen een niet-confessionele levensbeschouwelijke 
vereniging;4°  het individueel of collectief bezoek aan een gebouw voor de eredienst of een 
gebouw voor de openbare uitoefening van niet-confessionele morele dienstverlening.Een maximum 
van 200 personen, kinderen tot en met 12 jaar en de bedienaar van de eredienst niet meegeteld, mag tegelijkertijd 
aanwezig zijn bij begrafenissen en crematies in afzonderlijke ruimtes van de gebouwen die daarvoor bestemd 
zijn.Een maximum van 400 personen, kinderen tot en met 12 jaar, de ambtenaar van de burgerlijke 
stand en de bedienaar van de eredienst niet meegeteld, mag tegelijkertijd aanwezig zijn bij de volgende 
activiteiten:1°  het bezoek aan een begraafplaats naar aanleiding van een begrafenis;2° 
 de activiteiten bedoeld in het eerste lid, 1°,  2°  en 3°,  voor zover deze buiten worden georganiseerd 
op de daartoe bestemde plaatsen, desgevallend overeenkomstig het toepasselijke protocol. § 
2. In afwijking van het eerste, tweede en derde lid van de eerste paragraaf kan het maximumaantal aanwezige 
personen na toelating van de bevoegde gemeentelijke overheid die gebruik maakt van het CERM of het CIRM 
indien het van toepassing is, verhoogd worden tot maximum 2000 binnen en 2500 buiten. § 
3. Tijdens de activiteiten bedoeld in dit artikel dienen de volgende minimale regels te worden nageleefd, 
onverminderd de toepasselijke protocollen:1°  de uitbater of organisator informeert de aanwezigen 
tijdig en duidelijk zichtbaar over de geldende preventiemaatregelen;2°  er wordt een afstand 
van 1,5 meter tussen elke groep of persoon gegarandeerd, behalve indien die personen tot hetzelfde huishouden 
behoren;3°  het bedekken van de mond en neus met een mondmasker is verplicht en het dragen 
van andere persoonlijke beschermingsmiddelen wordt steeds sterk aanbevolen;4°  de activiteit 
moet zo worden georganiseerd dat de regels inzake social distancing kunnen worden nageleefd, ook door 
de personen die buiten de inrichting of de gebouwen wachten;5°  de uitbater of organisator 
stelt de nodige middelen voor handhygiëne ter beschikking van het personeel en de aanwezigen;6° 
 de uitbater of organisator neemt de gepaste hygiënemaatregelen om de inrichting en het gebruikte materiaal 
regelmatig te desinfecteren;7°  de uitbater of organisator zorgt voor een goede verluchting;8° 
 fysieke aanrakingen tussen personen zijn verboden, behalve tussen de leden van een zelfde groep of huishouden;9° 
 als het lichaam tijdens een begrafenis of crematie wordt opgebaard, dient een afstand van 1,5 meter 
ten opzichte van het opgebaarde lichaam te worden gerespecteerd.HOOFDSTUK 6. - SanctiesArt. 
8. Inbreuken op de bepalingen van dit besluit worden bestraft met de straffen bepaald door artikel 1 
van de wet van 6 maart 1818, zoals gewijzigd door de wet van 5 juni 1934 en de wet van 14 juni 1963 betreffende 
de overtredingen van administratieve reglementen.HOOFDSTUK 7. - Inwerkingtreding, bekendmaking 
en beroepsmogelijkhedenArt. 9. Dit besluit treedt in werking op 15 oktober 2021.Art. 
10. De maatregelen opgelegd door dit besluit gelden tot en met 30 november.Art. 11. Het politiebesluit 
van 30 september 2021 met het oog op het behoud van bepaalde beperkingen op het Brusselse grondgebied 
om de verspreiding van het COVID-19-virus tegen te gaan, wordt ingetrokken.Art. 11. De bevoegde 
bestuurlijke overheden op het grondgebied van de Brusselse agglomeratie worden belast met de uitvoering 
van dit besluit. De politiediensten zijn verantwoordelijk voor de naleving van dit besluit, zo nodig 
met dwang en/of geweld.Dit besluit wordt meegedeeld aan het Nationaal Crisiscentrum en aan 
de burgemeesters, zodat zij het op de gebruikelijke plaatsen voor officiële bekendmakingen kunnen aanplakken.Brussel 
Preventie & Veiligheid zorgt voor een zo breed mogelijke verspreiding.Art. 12. Overeenkomstig 
artikel 14 van de gecoördineerde wetten op de Raad van State kan een beroep tot nietigverklaring van 
dit besluit worden ingediend bij de afdeling administratie van de Raad van State wegens schending van 
hetzij substantiële, hetzij op straffe van nietigheid voorgeschreven vormen, overschrijding of afwending 
van macht. Het verzoek tot nietigverklaring moet, op straffe van onontvankelijkheid, worden ingediend 
binnen de 60 dagen na de bekendmaking in het Belgisch Staatsblad. Het verzoekschrift wordt ofwel per 
post aangetekend verzonden naar de griffie van de Raad van State, Wetenschapsstraat 33 te 1040 Brussel, 
ofwel wordt het ingediend volgens de elektronische procedure met behulp van de identiteitskaart op de 
beveiligde website van de Raad van State http://eproadmin.raadvst-consetat.be. Er kan tevens een vordering 
tot schorsing van het besluit worden ingediend, conform de bepalingen van het koninklijk besluit van 
5 december 1991 tot bepaling van de rechtspleging in kort geding voor de Raad van State.Brussel, 
14 oktober 2021.De Minister-President van het Brussels Hoofdstedelijk GewestR. VERVOORT