Publicatie : 2021-07-29Numac : 2021021520
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 18 JULI 2021. - Wet houdende tijdelijke ondersteunings- maatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.De Kamers hebben aangenomen en Wij bekrachtigen hetgeen volgt :TITEL 1. - ALGEMENE 
BEPALINGArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.TITEL 
2. - FINANCIENHOOFDSTUK 1. - MONDMASKERS EN HYDROALCOHOLISCHE GELSArt. 2. Artikel 
1ter van koninklijk besluit nr. 20 van 20 juli 1970 tot vaststelling van de tarieven van de belasting 
over de toegevoegde waarde en tot indeling van goederen en diensten bij die tarieven, ingevoegd bij het 
koninklijk besluit van 1 december 1995, hersteld bij het koninklijk besluit van 5 mei 2020, vervangen 
bij de wet van 20 december 2020 en gewijzigd bij de wet van 2 april 2021, wordt vervangen als volgt:"Art. 
1ter. In afwijking van artikel 1, eerste lid, zijn vanaf 1 juli 2021 tot en met 30 september 2021 onderworpen 
aan het verlaagd tarief van 6 pct., de leveringen, de intracommunautaire verwervingen en de invoer van 
de hiernavolgende beschermingsmiddelen:1А  mondmaskers bedoeld onder de GN-codes 4818 90 10, 
4818 90 90, 6307 90 93, 6307 90 95, 9020 00 10 90, 9020 00 90 99;2А  hydroalcoholische gels 
voor de handen bedoeld onder de GN-codes 2207 20 00, 3808 94 10, 3808 94 20 en 3808 94 90.".HOOFDSTUK 
2. - VERLENGING VAN DE NOTARIELE VOLMACHTENArt. 3. In afwijking van artikel 11, tweede lid, 
van het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten, zijn de notariыle volmachten verleden 
van 1 juli 2021 tot 30 september 2021 vrijgesteld van het registratierecht, wanneer de instrumenterende 
ambtenaar ervoor geen ereloon, vacaties of kosten vraagt en voor zover deze volmacht uitsluitend effect 
sorteert tot 30 september 2021.In afwijking van artikel 23 van de wet van 29 mei 2020 houdende 
diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, van artikel 22 van de wet 
van 15 juli 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie (CORONA 
III), van artikel 18 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten 
gevolge van de COVID-19-pandemie en van artikel 8 van de wet van 2 april 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie, blijft het voordeel van de vrijstelling behouden voor de volmachten 
verleden van 13 maart 2020 tot 30 juni 2021 wanneer de volmacht ten laatste op 30 september 2021 wordt 
gebruikt.Art. 4. In afwijking van artikel 3 van het Wetboek diverse rechten en taksen, zijn 
de notariыle volmachten verleden van 1 juli 2021 tot 30 september 2021 vrijgesteld van het recht op geschriften 
wanneer de instrumenterende ambtenaar ervoor geen ereloon, vacaties of kosten vraagt en voor zover deze 
volmacht uitsluitend effect sorteert tot 30 september 2021.In afwijking van artikel 26, 1А, 
 van de wet van 29 mei 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, 
van artikel 25 van de wet van 15 juli 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge 
van de COVID-19-pandemie (CORONA III), van artikel 19 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke 
ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie en van artikel 9 van de wet van 2 april 
2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, blijft het voordeel 
van de vrijstelling behouden voor de volmachten verleden van 13 maart 2020 tot 30 juni 2021 wanneer de 
volmacht ten laatste op 30 september 2021 wordt gebruikt.HOOFDSTUK 3. - NETTO OVERUREN BIJ 
DE WERKGEVERS DIE TOT DE CRUCIALE SECTOREN BEHORENArt. 5. In artikel 15, eerste lid, van de 
wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, 
gewijzigd bij de wet van 2 april 2021, worden in de bepaling onder 2А  de woorden "30 juni 2021" vervangen 
door de woorden "30 september 2021".HOOFDSTUK 4. - UITBREIDING VAN DE MOGELIJKHEDEN TOT STUDENTENARBEID 
DOOR DE GEPRESTEERDE UREN TE NEUTRALISERENArt. 6. In artikel 16, §  3, van de wet van 
29 mei 2020 houdende diverse dringende fiscale bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, gewijzigd 
bij de wetten van 20 december 2020 en 2 april 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid worden de woorden "en in het derde kwartaal van 2021" ingevoegd tussen de woorden 
"in het tweede kwartaal van 2020" en de woorden "gepresteerde uren studentenarbeid";2А  in 
het tweede lid worden de woorden "artikel 33" vervangen door de woorden "artikel 35".HOOFDSTUK 
5. - BELASTINGVOORDEEL VOOR DE KWIJTSCHELDING VAN DE HUURAfdeling 1. - Personenbelasting en 
belasting niet-inwoners/natuurlijke personenArt. 7.  §  1. Er wordt een belastingvermindering 
verleend aan Rijksinwoners en in artikel 227, 1А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, 
bedoelde niet-inwoners die een in Belgiы gelegen gebouwd onroerend goed waarvan zij eigenaar, vruchtgebruiker, 
erfpachter, opstalhouder of bezitter zijn, al dan niet in het kader van hun beroepswerkzaamheid, verhuren 
aan een onderneming die in de maanden juni, juli, augustus of september 2021 minstens щщn dag tijdens 
iedere maand waarvoor op de vermindering aanspraak wordt gemaakt, verplicht heeft moeten sluiten in het 
kader van de COVID-19-pandemie, en de huurprijs en de huurvoordelen voor het voor de ondernemingsactiviteit 
aangewende gedeelte van dat onroerend goed voor щщn of voor meerdere van de voormelde maanden waarin 
de onderneming telkens minstens щщn dag verplicht heeft moeten sluiten, geheel of gedeeltelijk kwijtschelden.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt het tegen vergoeding ter beschikking stellen van een gebouwd onroerend 
goed gelijkgesteld met verhuur. De vergoeding wordt desgevallend gelijkgesteld met de huurprijs.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt onder huurvoordelen verstaan, de regelmatig weerkerende geldelijke 
lasten waarvan in de huurovereenkomst is bepaald dat ze door de huurder ten voordele van de verhuurder 
moeten worden gedragen.Wanneer de huurprijs en de huurvoordelen niet per maand worden betaald, 
worden de huurprijs en de huurvoordelen die betrekking hebben op de maand juni, juli, augustus of september 
2021 pro rata temporis bepaald.Wanneer het onroerend goed door de huurder niet uitsluitend 
voor zijn eigen ondernemingsactiviteit wordt aangewend en de huurprijs niet in de huurovereenkomst is 
opgesplitst over het voor de eigen ondernemingsactiviteit en het niet voor de eigen ondernemingsactiviteit 
aangewend gedeelte, worden de huurprijs en de huurvoordelen die betrekking hebben op het voor de eigen 
ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte bepaald door de huurprijs en de huurvoordelen voor het onroerend 
goed te vermenigvuldigen met het aandeel van de oppervlakte van het voor de eigen ondernemingsactiviteit 
aangewend gedeelte van het onroerend goed in de totale oppervlakte van het onroerend goed.Voor 
de toepassing van dit artikel wordt het gedeelte van het onroerend goed dat ter beschikking wordt gesteld 
van een derde niet beschouwd als een voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte van het 
onroerend goed. §  2. De in paragraaf 1 vermelde belastingvermindering kan enkel worden 
verleend wanneer aan alle onderstaande voorwaarden is voldaan:1А  de huurder:a) is 
voor de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden een zelfstandige die 
zelfstandig een beroepsactiviteit uitoefent in hoofdberoep, een vennootschap die wordt aangemerkt als 
kleine vennootschap op grond van artikel 1:24, §§  1 tot 6, van het Wetboek van vennootschappen 
en verenigingen, of een vereniging die wordt aangemerkt als kleine vereniging op grond van artikel 1:28, 
§§  1 tot 5, van hetzelfde Wetboek;b) is voor de periode waarvoor de huurprijs 
en de huurvoordelen worden kwijtgescholden volgens de Kruispuntbank voor ondernemingen actief als onderneming 
op het adres van het gehuurde onroerend goed;c) heeft de vestigingseenheid van zijn onderneming 
op het adres van het gehuurde onroerend goed in de maand of maanden waarvoor de huurprijs en huurvoordelen 
geheel of gedeeltelijk worden kwijtscholden telkens minstens щщn dag geheel of gedeeltelijk verplicht 
moeten sluiten ten gevolge van de maatregelen die vanaf 12 maart 2020 zijn genomen door de federale overheid 
in het kader van de COVID-19-pandemie. Verplichte sluitingen die als sanctie zijn opgelegd evenals verplichte 
sluitingen die beperkt zijn tot bepaalde uren van de dag, worden niet in aanmerking genomen;d) 
had voor de betrokken huurovereenkomst geen huurachterstallen op 12 maart 2020;e) kan op het 
moment van de kwijtschelding van de huurprijs en de huurvoordelen niet worden aangemerkt als een onderneming 
in moeilijkheden als omschreven in artikel 2, §  1, 4А /2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992;2А  de huurder is:a) wanneer het een natuurlijke persoon betreft, niet de echtgenoot 
in de zin van artikel 2, §  1, 2А,  van hetzelfde Wetboek van de belas-tingplichtige-verhuurder 
of een andere persoon die deel uitmaakt van het gezin van de belastingplichtige-verhuurder, noch een 
kind, ascendent of zijverwant tot de tweede graad van de belastingplichtige-verhuurder, zijn echtgenoot 
of een andere persoon die deel uitmaakt van zijn gezin;b) wanneer het een vennootschap betreft, 
geen vennootschap:- waarin de belastingplichtige-verhuurder of een persoon bedoeld in de bepaling 
onder a), rechtstreeks of onrechtstreeks een in artikel 32, eerste lid, van hetzelfde Wetboek, bedoelde 
bedrijfsleider is;- waarin de belastingplichtige-verhuurder of een persoon bedoeld in de bepaling 
onder a), als vaste vertegenwoordiger van een andere vennootschap een opdracht als bestuurder, zaakvoerder, 
vereffenaar of een gelijksoortige functie uitoefent;- die een aannemings- of lastgevingsovereenkomst 
heeft gesloten met een andere vennootschap waarvan de belastingplichtige-verhuurder of een persoon bedoeld 
in de bepaling onder a), aandeelhouder is, en waarbij die andere vennootschap er zich toe heeft verbonden 
om tegen vergoeding een leidende werkzaamheid van dagelijks bestuur, van commerciыle, financiыle of technische 
aard op zich te nemen in de eerste vennootschap;- waarvan de belastingplichtige-verhuurder 
of een persoon bedoeld in de bepaling onder a), desgevallend samen, aandelen bezitten die 30 pct. of 
meer van het in artikel 2, §  1, 6А,  a, van hetzelfde Wetboek, bedoelde kapitaal van de vennootschap 
vertegenwoordigen;3А  de kwijtschelding van de huurprijs en de huurvoordelen is:a) 
gebaseerd op het opschorten van de verplichting voor de huurder tot het betalen van het geheel of een 
gedeelte van de huurprijs en de huurvoordelen voor de maanden juni, juli, augustus of september 2021, 
of voor meerdere van die maanden;b) vrijwillig en definitief toegestaan door de belastingplichtige-verhuurder;c) 
vastgelegd in een schriftelijke overeenkomst afgesloten tussen de belastingplichtige-verhuurder en de 
huurder die door de belas-tingplichtige-verhuurder uiterlijk op 15 november 2021 wordt bezorgd aan de 
dienst die wordt aangeduid door de administrateur-generaal van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit;4А 
 in geval de huurprijs en de huurvoordelen voor het beroepsmatig aangewende gedeelte van het onroerend 
goed slechts gedeeltelijk wordt kwijtgescholden, moet een bedrag van minstens 40 pct. van de huurprijs 
en de huurvoordelen met betrekking tot de betrokken maand of maanden worden kwijtgescholden. 
§  3. Het bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en huurvoordelen waarvoor een belastingvermindering 
kan worden verleend, kan niet meer bedragen dan 5 000 euro per maand per huurovereenkomst, noch meer 
bedragen dan 45 000 euro per belastingplichtige-verhuurder.De in het eerste lid vermelde bedragen 
worden niet geяndexeerd overeenkomstig artikel 178 van hetzelfde Wetboek. §  4. De belastingvermindering 
wordt verleend voor het belastbare tijdperk waartoe de periode behoort waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen 
worden kwijtgescholden.Wanneer de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden 
kwijtgescholden, tot meer dan щщn belastbaar tijdperk behoort, gelden de in paragraaf 3, eerste lid, 
vermelde bedragen voor die belastbare tijdperken samen. §  5. De belastingvermindering 
is gelijk aan 30 pct. van het in aanmerking te nemen bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en huurvoordelen.In 
geval van een gemeenschappelijke aanslag wordt de belastingvermindering evenredig omgedeeld in functie 
van het overeenkomstig artikel 130 van hetzelfde Wetboek belaste inkomen van elk der echtgenoten ten 
opzichte van de som van de overeenkomstig datzelfde artikel 130 belaste inkomens van de beide echtgenoten. 
§  6. De belastingvermindering wordt aangerekend overeenkomstig artikel 178/1 van hetzelfde Wetboek, 
vѓѓr de belastingverminderingen die niet in een belastingkrediet kunnen worden omgezet maar wel aanleiding 
kunnen geven tot een latere belastingheffing.De belastingvermindering wordt in rekening gebracht 
om de in artikel 171, 5А  en 6А,  van hetzelfde Wetboek bedoelde gemiddelde aanslagvoeten te bepalen.Afdeling 
2. - Vennootschapsbelasting en belasting niet-inwoners/vennootschappenArt. 8.  §  1. 
Er kan een belastingkrediet verrekend worden met de vennootschapsbelasting of met de belasting van niet-inwoners 
voor de in artikel 227, 2А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, vermelde niet-inwoners, 
indien de belastingplichtige een in Belgiы gelegen gebouwd onroerend goed waarvan hij eigenaar, vruchtgebruiker, 
erfpachter, opstalhouder of bezitter is aan een onderneming verhuurt die in de maanden juni, juli, augustus 
en september 2021 minstens щщn dag tijdens iedere maand waarvoor op de vermindering aanspraak wordt gemaakt, 
verplicht heeft moeten sluiten in het kader van de COVID-19-pandemie, en de huurprijs en de huurvoordelen 
voor het voor de ondernemingsactiviteit aangewende gedeelte van dat onroerend goed voor щщn of voor meerdere 
van de voormelde maanden waarin de onderneming verplicht telkens minstens щщn dag heeft moeten sluiten, 
geheel of gedeeltelijk kwijtscheldt.Voor de toepassing van dit artikel wordt het tegen vergoeding 
ter beschikking stellen van een gebouwd onroerend goed gelijkgesteld met verhuur. De vergoeding wordt 
desgevallend gelijkgesteld met de huurprijs.Voor de toepassing van dit artikel wordt onder 
huurvoordelen verstaan, de regelmatig weerkerende geldelijke lasten waarvan in de huurovereenkomst is 
bepaald dat ze door de huurder ten voordele van de verhuurder moeten worden gedragen.Wanneer 
de huurprijs en de huurvoordelen niet per maand worden betaald, worden de huur en de huurvoordelen die 
betrekking hebben op de maand juni, juli, augustus of september 2021 pro rata temporis bepaald.Wanneer 
het onroerend goed door de huurder niet uitsluitend voor zijn eigen ondernemingsactiviteit wordt aangewend 
en de huurprijs niet in de huurovereenkomst is opgesplitst over het voor de eigen ondernemingsactiviteit 
en het niet voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte, worden de huurprijs en de huurvoordelen 
die betrekking hebben op het voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte bepaald door de 
huurprijs en de huurvoordelen voor het onroerend goed te vermenigvuldigen met het aandeel van de oppervlakte 
van het voor de eigen ondernemingsactiviteit aangewend gedeelte van het onroerend goed in de totale oppervlakte 
van het onroerend goed.Voor de toepassing van dit artikel wordt het gedeelte van het onroerend 
goed dat ter beschikking wordt gesteld van een derde niet beschouwd als een voor de eigen ondernemingsactiviteit 
aangewend gedeelte van het onroerend goed. §  2. Het in paragraaf 1 vermelde belastingkrediet 
kan enkel worden verleend wanneer aan alle onderstaande voorwaarden is voldaan:1А  de huurder:a) 
is voor de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden een zelfstandige 
die zelfstandig een beroepsactiviteit uitoefent in hoofdberoep, een vennootschap die wordt aangemerkt 
als kleine vennootschap op grond van artikel 1:24, §§  1 tot 6, van het Wetboek van vennootschappen 
en verenigingen, of een vereniging die wordt aangemerkt als kleine vereniging op grond van artikel 1:28, 
§§  1 tot 5, van hetzelfde Wetboek;b) is voor de periode waarvoor de huurprijs 
en de huurvoordelen worden kwijtgescholden volgens de Kruispuntbank voor ondernemingen actief als onderneming 
op het adres van het gehuurde onroerend goed;c) heeft de vestigingseenheid van zijn onderneming 
op het adres van het gehuurde onroerend goed in de maand of maanden waarvoor de huurprijs en huurvoordelen 
geheel of gedeeltelijk worden kwijtscholden telkens minstens щщn dag geheel of gedeeltelijk verplicht 
moeten sluiten ten gevolge van de maatregelen die vanaf 12 maart 2020 zijn genomen door de federale overheid 
in het kader van de COVID-19-pandemie. Verplichte sluitingen die als sanctie zijn opgelegd evenals verplichte 
sluitingen die beperkt zijn tot bepaalde uren van de dag, worden niet in aanmerking genomen;d) 
had voor de betrokken huurovereenkomst geen huurachterstallen op 12 maart 2020;e) kan op het 
moment van de kwijtschelding van de huurprijs en de huurvoordelen niet worden aangemerkt als een onderneming 
in moeilijkheden als omschreven in artikel 2, §  1, 4А /2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992;2А  Wanneer de huurder een vennootschap is, mag het geen verbonden vennootschap zijn als 
bedoeld in artikel 1:20 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen.Wanneer de huurder 
een natuurlijke persoon is, mag deze zelf, noch zijn echtgenoot in de zin van artikel 2, §  1, 
2А,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 of een andere persoon die deel uitmaakt zijn gezin, 
noch een van zijn kinderen, ascendenten of zijverwanten tot de tweede graad, of die van zijn echtgenoot 
of van een andere persoon die deel uitmaakt van zijn gezin:a) bij de belastingplichtige-verhuurder 
rechtstreeks of onrechtstreeks de in artikel 32, eerste lid, van het Wetboek van de inkomsten-belastingen 
1992, bedoelde functie van bedrijfsleider uitoefenen;b) bij de belastingplichtige-verhuurder 
als vaste vertegenwoordiger van een andere vennootschap een opdracht als bestuurder, zaak-voerder, vereffenaar 
of gelijksoortige functie uitoefenen;c) alleen of desgevallend samen aandelen bezitten die 
30 pct. of meer van het in artikel 2, §  1, 6А,  a, van hetzelfde Wetboek, bedoelde kapitaal van 
de belastingplichtige-verhuurder vertegenwoordigen;d) aandeelhouder zijn van een vennootschap 
waarmee de belastingplichtige-verhuurder een aannemings- of lastgevingsovereenkomst heeft gesloten om 
tegen vergoeding een leidende werkzaamheid van dagelijks bestuur, van commerciыle, financiыle of technische 
aard op zich te nemen bij de belastingplichtige-verhuurder.3А  de kwijtschelding van de huurprijs 
en de huurvoordelen is:a) gebaseerd op het opschorten van de verplichting voor de huurder tot 
het betalen van het geheel of een gedeelte van de huurprijs en de huurvoordelen voor de maanden juni, 
juli, augustus of september 2021, of voor meerdere van die maanden;b) vrijwillig en definitief 
toegestaan door de belastingplichtige-verhuurder;c) vastgelegd in een schriftelijke overeenkomst 
afgesloten tussen de belastingplichtige-verhuurder en de huurder die door de belas-tingplichtige-verhuurder 
uiterlijk op 15 november 2021 wordt bezorgd aan de dienst die wordt aangeduid door de administrateur-generaal 
van de Algemene Administratie van de Fiscaliteit;4А  in geval de huurprijs en de huurvoordelen 
voor het beroepsmatig aangewende gedeelte van het onroerend goed slechts gedeeltelijk wordt kwijtgescholden, 
moet een bedrag van minstens 40 pct. van de huurprijs en de huurvoordelen met betrekking tot de betrokken 
maand of maanden worden kwijtgescholden. §  3. Het bedrag van de kwijtgescholden huurprijs 
en huurvoordelen waarvoor een belastingkrediet kan worden verleend, kan niet meer bedragen dan 5 000 
euro per maand per huurovereenkomst, noch meer bedragen dan 45 000 euro per belastingplichtige-verhuurder.De 
in het eerste lid vermelde bedragen worden niet geяndexeerd overeenkomstig artikel 178 van hetzelfde 
Wetboek. §  4. Het belastingkrediet wordt verleend voor het belastbare tijdperk waartoe 
de periode behoort waarvoor de huurprijs en de huur-voordelen worden kwijtgescholden.Wanneer 
de periode waarvoor de huurprijs en de huurvoordelen worden kwijtgescholden, tot meer dan щщn belastbaar 
tijdperk behoort, gelden de in paragraaf 3, eerste lid, vermelde bedragen voor die belastbare tijdperken 
samen. §  5. Het belastingkrediet is gelijk aan 30 pct. van het in aanmerking te nemen 
bedrag van de kwijtgescholden huurprijs en huurvoordelen.Het belastingkrediet wordt volledig 
met de vennootschapsbelasting of met de belasting van niet-inwoners voor de in artikel 227, 2А,  van 
hetzelfde Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, vermelde niet-inwoners verrekend.Afdeling 
3. - AntimisbruikbepalingArt. 9. De bepalingen van de artikelen 7 en 8 van deze wet worden 
voor de toepassing van artikel 344, §  1, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 gelijkgesteld 
met een bepaling van dit Wetboek.Afdeling 4. - Wijziging van de wet van 2 april 2021 houdende 
tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemieArt. 10. In artikel 
14, §  2, 2А,  tweede lid, inleidende zin, van de wet van 2 april 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie, worden in de Franse tekst de woorden "celui-ci peut lui-mъme," 
vervangen door de woorden "celui-ci ne peut lui-mъme" en wordt het woord "soit" telkens vervangen door 
het woord "ni".Art. 11. Artikel 15 van dezelfde wet wordt vervangen als volgt:"Art. 
15. De bepalingen van de artikelen 13 en 14 van deze wet worden voor de toepassing van artikel 344, § 
 1, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 gelijkgesteld met een bepaling van dit Wetboek.".HOOFDSTUK 
6. - VERLAGING VAN DE INTERESTEN ZOALS VASTGELEGD IN HET WETBOEK VAN DE BELASTING OVER DE TOEGEVOEGDE 
WAARDE, DE WET VAN 5 MEI 1865 BETREFFENDE DE LENING TEGEN INTEREST, EN DE ALGEMENE WET VAN 18 JULI 1977 
INZAKE DOUANE EN ACCIJNZENArt. 12. In de artikelen 19, 20, 21 en 22 van hoofdstuk 7 van titel 
2 van de wet van 2 april 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, 
worden de woorden "april, mei en juni 2021" telkens vervangen door de woorden "april, mei, juni, juli, 
augustus en september 2021".HOOFDSTUK 7. - TAX SHELTER VOOR AUDIOVISUELE WERKEN EN PODIUMKUNSTENArt. 
13. In artikel 15, eerste en tweede lid, van de wet van 29 mei 2020 houdende diverse dringende fiscale 
bepalingen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, gewijzigd bij de wetten van 20 december 2020 en 2 april 
2021, worden de woorden "30 juni 2021" telkens vervangen door de woorden "30 september 2021".Art. 
14. In artikel 14 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge 
van de COVID-19-pandemie, gewijzigd bij de wet van 2 april 2021, worden de woorden "30 juni 2021" telkens 
vervangen door de woorden "30 september 2021".HOOFDSTUK 8. - INWERKINGTREDINGArt. 
15. Deze titel heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2021.In afwijking van het eerste lid 
hebben de artikelen 6, 2А,  10 en 11 uitwerking met ingang van 1 april 2021.In afwijking van 
het eerste lid hebben de artikelen 7 tot 9 uitwerking met ingang van 1 juni 2021.TITEL 3. - 
SOCIALE BIJSTANDHOOFDSTUK 1. - WIJZIGING VAN HET KONINKLIJK BESLUIT NR. 47 VAN 26 JUNI 2020 
TOT UITVOERING VAN ARTIKEL 5, §   1, 3А,  VAN DE WET VAN 27 MAART 2020 DIE MACHTIGING VERLEENT 
AAN DE KONING OM MAATREGELEN TE NEMEN IN DE STRIJD TEGEN DE VERSPREIDING VAN HET CORONAVIRUS COVID-19 
(II), MET HET OOG OP HET TOEKENNEN VAN EEN TIJDELIJKE PREMIE AAN DE GERECHTIGDEN OP BEPAALDE SOCIALE 
BIJSTANDSUITKERINGENArt. 16. In artikel 1, van het koninklijk besluit nr. 47 van 26 juni 2020 
tot uitvoering van artikel 5, §  1, 3А  en 5А,  van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent 
aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
(II), met het oog op het toekennen van een tijdelijke premie aan de gerechtigden op bepaalde sociale 
bijstandsuitkeringen, bekrachtigd bij de wet van 24 december 2020, worden de woorden "twaalf opeenvolgende 
maanden" vervangen door de woorden "vijftien opeenvolgende maanden".HOOFDSTUK 2. - WIJZIGING 
VAN DE WET VAN 26 MEI 2002 BETREFFENDE HET RECHT OP MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIE, MET HET OOG OP DE VERLENGING 
VAN DE TIJDELIJKE VERHOGING VAN HET TERUGBETALINGSPERCENTAGE VAN HET LEEFLOON DOOR DE STAAT TEN AANZIEN 
VAN DE OCMW'S IN HET KADER VAN COVID-19Art. 17. In artikel 43/4 van de wet van 26 mei 2002 
betreffende het recht op maatschappelijke integratie, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in het eerste lid worden de woorden "aanvraag is ingediend tussen 1 juni 2020 en 30 juni 2021" vervangen 
door de woorden "aanvraag is ingediend tussen 1 juni 2020 en 30 september 2021";2А  in het 
tweede lid worden de woorden "tussen 1 juni 2020 en 30 juni 2021" vervangen door de woorden "tussen 1 
juni 2020 en 30 september 2021". HOOFDSTUK 3. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 26 MEI 2002 BETREFFENDE 
HET RECHT OP MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIE, MET HET OOG DE TOELAGE VAN HET GEINDIVIDUALISEERDE PROJECT 
VOOR MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIEArt. 18. In artikel 43/2, §  5, van de wet van 26 mei 
2002 betreffende het recht op maatschappelijke integratie, ingevoegd bij wet van 2 april 2021, worden 
de woorden "tussen 1 april 2021 en 30 juni 2021" vervangen door de woorden "tussen 1 april 2021 en 30 
september 2021".TITEL 4. - PENSIOENENENIG HOOFDSTUK. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 7 
MEI 2020 BETREFFENDE UITZONDERLIJKE MAATREGELENIN HET KADER VAN DE COVID-19-PANDEMIE MET BETREKKING TOT 
PENSIOENEN, AANVULLENDE PENSIOENEN EN ANDERE AANVULLENDE VOORDELEN INZAKE SOCIALE ZEKERHEIDArt. 
19. In artikel 14 van de wet van 7 mei 2020 houdende uitzonderlijke maatregelen in het kader van de COVID-19-pandemie 
met betrekking tot de pensioenen, de aanvullende pensioenen en andere aanvullende voordelen inzake sociale 
zekerheid, worden de woorden "30 juni 2021" telkens vervangen door "30 september 2021".Art. 
20. In artikel 16, §  1, derde lid, van dezelfde wet worden de woorden "30 juni 2021" vervangen 
door "30 september 2021".Art. 21. In artikel 10, §  1, tweede lid, van dezelfde wet 
worden de woorden "31 december 2021" vervangen door "31 december 2022".TITEL 5. - SOCIALE ZAKENHOOFDSTUK 
1. - TIJDELIJKE UITBREIDING VAN HET TOEPASSINGSGEBIED VAN DE WET VAN 3 JULI 2005 BETREFFENDE DE RECHTEN 
VAN VRIJWILLIGERS TOT DE ORGANISATIES DIE DOOR DE BEVOEGDE OVERHEID ZIJN ERKEND VOOR DE BIJSTAND AAN 
EN DE ZORG VOOR BEJAARDEN EN VOOR DE OPVANG EN DE HUISVESTING VAN BEJAARDEN IN DE PRIVATE COMMERCIELE 
SECTORArt. 22.  §  1. De definitie van de term "organisatie" zoals vermeld in artikel 
3, 3А,  van de wet van 3 juli 2005 betreffende de rechten van vrijwilligers wordt uitgebreid tot de organisaties 
die niet als vereniging zonder winstoogmerk zijn opgericht en die door de bevoegde overheid zijn erkend 
voor de bijstand aan en de zorg voor bejaarden en voor de opvang en de huisvesting van bejaarden. 
§  2. De organisaties bedoeld in paragraaf 1 zijn uitgesloten van het toepassingsgebied van de 
voormelde wet van 3 juli 2005 voor de periodes waarin zij een werknemer die in tijdelijke werkloosheid 
wordt gesteld in de door hem uitgeoefende functie vervangen door een vrijwilliger.Art. 23. 
Artikel 22 heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten werking op 30 september 2021.HOOFDSTUK 
2. - BETALINGSTERMIJNEN VOOR DE AAN DE RIJKSDIENST VOOR SOCIALE ZEKERHEID VERSCHULDIGDE BIJDRAGEN VOOR 
HET DERDE KWARTAAL 2021Art. 24. De werkgevers en de personen die hiermee worden gelijkgesteld 
bedoeld in artikel 1, §  1, van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 
december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, die ernstige economische moeilijkheden 
ondervinden ingevolge het coronavirus COVID-19 kunnen, vѓѓr iedere gerechtelijke vervolging en elk ander 
voorafgaandelijk minnelijk afbetalingsplan, aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid om minnelijke afbetalingstermijnen 
verzoeken voor de door de werkgever aangegeven bijdragen voor het derde kwartaal 2021 en voor de tot 
31 december 2021 vervallen rechtzettingen van bijdragen, met uitzondering van de door voormelde Rijksdienst 
ambtshalve vastgestelde bijdragen met betrekking tot het derde kwartaal van 2021 in toepassing van artikel 
22 van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke 
zekerheid der arbeiders, waarbij de bijdrageopslagen, de eventuele forfaitaire vergoedingen wegens het 
niet-nakomen van de verplichtingen inzake betaling van voorschotten en de verwijlintresten niet worden 
aangerekend wanneer en voor zover de vastgelegde betalingsmodaliteiten strikt worden nageleefd.De 
minnelijke afbetalingstermijnen bedoeld in het eerste lid worden toegestaan volgens de voorwaarden en 
nadere regels vastgelegd krachtens artikel 40bis van voornoemde wet van 27 juni 1969.Art. 25. 
De vaste vergoeding wegens het niet-nakomen van de verplichtingen inzake betaling van voorschotten bedoeld 
in artikel 54bis van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 
1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid 
der arbeiders is niet van toepassing voor het derde kwartaal 2021.Art. 26. De Koning kan, bij 
een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, de periode van de maatregel vastgesteld in artikel 
24 en artikel 25, verlengen voor de aangegeven bijdragen voor het vierde kwartaal 2021 en de tot 31 maart 
2022 vervallen rechtzettingen van bijdragen.Art. 27. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met ingang 
van 1 juli 2021.TITEL 6. - DIVERSE ARBEIDSRECHTELIJKE MAATREGELENHOOFDSTUK 1. - WIJZIGINGEN 
VAN DE WET VAN 20 DECEMBER 2020 HOUDENDE TIJDELIJKE ONDERSTEUNINGSMAATREGELEN TEN GEVOLGE VAN DE COVID-19-PANDEMIEArt. 
28. In artikel 52 van de wet van 20 december 2020 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge 
van de COVID-19-pandemie, gewijzigd bij de wet van 2 april 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 in paragraaf 2 worden de woorden "voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021" telkenmale 
vervangen door de woorden "voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 september 2021";2А 
 in paragraaf 3 worden de woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021" vervangen 
door de woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 september 2021";3А  in 
paragraaf 4 worden de woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021" vervangen 
door de woorden "tijdens de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 september 2021".Art. 29. 
In artikel 53 van dezelfde wet worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste 
lid, worden de woorden "8 december 2020" vervangen door de woorden "30 juni 2021";2А  het tweede 
lid wordt opgeheven.Art. 30. In artikel 58, tweede lid, van dezelfde wet, gewijzigd bij de 
wet van 2 april 2021, worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".HOOFDSTUK 
2. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 2 APRIL 2021 HOUDENDE TIJDELIJKE ONDERSTEUNINGSMAATREGELEN TEN GEVOLGE 
VAN DE COVID-19-PANDEMIEArt. 31. In artikel 58 van de wet van 2 april 2021 houdende tijdelijke 
ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie, wordt het tweede lid vervangen als volgt:"Hoofdstuk 
2 van deze titel treedt buiten werking op 30 september 2021.".HOOFDSTUK 3. - WIJZIGING VAN 
DE WET VAN 23 OKTOBER 2020 TOT HET OPENSTELLEN VAN TIJDELIJKE WERKLOOSHEID OVERMACHT CORONA VOOR WERKNEMERS 
IN DE GEVALLEN WAARIN HET ONMOGELIJK IS VOOR HUN KIND OM NAAR HET KINDERDAGVERBLIJF, DE SCHOOL, OF HET 
CENTRUM VOOR OPVANG VOOR PERSONEN MET EEN HANDICAP TE GAANArt. 32. In artikel 3 van de wet 
van 23 oktober 2020 tot het openstellen van tijdelijke werkloosheid overmacht corona voor werknemers 
in de gevallen waarin het onmogelijk is voor hun kind om naar het kinderdagverblijf, de school, of het 
centrum voor opvang voor personen met een handicap te gaan, gewijzigd bij de wet van 20 december 2020 
en de wet van 2 april 2021, worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door de woorden "30 september 
2021".HOOFDSTUK 4. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 4 AUGUSTUS 1996 BETREFFENDE HET WELZIJN VAN DE 
WERKNEMERS BIJ DE UITVOERING VAN HUN WERKArt. 33. In artikel 95 van de wet van 4 augustus 1996 
betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk, wordt het tweede lid vervangen 
als volgt:"De Hoge Raad geeft zijn advies binnen zes maanden nadat hem dit gevraagd is. De 
minister die het advies vraagt in het kader van artikel 4, §  1, vierde lid, kan deze termijn 
beperken, met inachtneming van een minimumtermijn van 14 kalenderdagen. In andere spoedeisende gevallen 
kan de minister die het advies vraagt, deze termijn beperken tot twee maanden. Zodra deze termijnen verstreken 
zijn, mag er aan voorbijgegaan worden.".HOOFDSTUK 5. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 2 APRIL 2021 
HOUDENDE TIJDELIJKE ONDERSTEUNINGSMAATREGELEN TEN GEVOLGE VAN DE COVID-19-PANDEMIEArt. 34. 
In artikel 47 van de wet van 2 april 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van 
de COVID-19-pandemie, worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) in de bepaling onder 1А, 
 eerste lid, wordt het woord "juni" vervangen door het woord "september";b) in de bepaling 
onder 1А  wordt het tweede lid vervangen door de volgende twee leden:"Om de vermindering te 
verkrijgen voor het tweede kwartaal 2021 mag de som van de tewerkstellingen van alle werknemers bij de 
werkgever tijdens het tweede kwartaal 2021 niet kleiner zijn dan in het eerste kwartaal 2021, waarbij 
deze tewerkstellingen worden berekend op basis van de Е(glob).Om de vermindering te verkrijgen 
voor het derde kwartaal 2021 mag de som van de tewerkstellingen van alle werknemers bij de werkgever 
tijdens het derde kwartaal 2021 niet kleiner zijn dan in het eerste kwartaal 2021, waarbij deze tewerkstellingen 
worden berekend op basis van de Е(glob).".Art. 35. Artikel 48, eerste lid, van dezelfde wet 
wordt aangevuld met een zin, luidende:"In afwijking op het vorige lid, kan de werkgever voor 
wat betreft de verminderingen met betrekking tot het derde kwartaal 2021, een aanvraag indienen tot uiterlijk 
30 september 2021.". Art. 36. In artikel 50, §  1, van dezelfde wet wordt tussen het 
woord "tweede" en het woord "kwartaal" de woorden "en/of derde" toegevoegd.Art. 37. In artikel 
50 van dezelfde wet wordt paragraaf 3 opgeheven.Art. 38. In artikel 52 van dezelfde wet wordt 
de bepaling onder 2А,  a) vervangen als volgt:"a) die de hoedanigheid van belastingplichtige 
hebben bedoeld in artikel 4, §  1, van het Btw-Wetboek, met uitsluiting van de btw-eenheden bedoeld 
in artikel 4, §  2, van het Btw-Wetboek, en die ertoe gehouden zijn periodieke btw-aangiften in 
te dienen bedoeld in artikel 53, §  1, eerste lid, 2А,  van het Btw-Wetboek wanneer en voor zover 
de betreffende werkgevers te maken hebben met een ver-mindering met ten minste 60 % van de omzet die 
resulteert uit de handelingen die moeten worden opgenomen in kader 2 van de periodieke btw-aangiften 
bedoeld in artikel 53, §  1, eerste lid, 2А,  van het Btw-Wetboek met betrekking tot het tweede 
kwartaal 2021, ten opzichte van de omzet die resulteert uit dezelfde handelingen die moesten worden opgenomen 
in de periodieke btw-aangiften met betrekking tot het tweede kwartaal 2019, om deze doelgroepvermindering 
te kunnen genieten voor het tweede kwartaal 2021 of met betrekking tot het derde kwartaal 2021, ten opzichte 
van de omzet die resulteert uit dezelfde handelingen die moesten worden opgenomen in de periodieke btw-aangiften 
met betrekking tot het derde kwartaal 2019 om deze doelgroepvermindering te kunnen genieten voor het 
derde kwartaal 2021;".Art. 39. In artikel 52 van dezelfde wet wordt de bepaling onder 2А,  
b), aangevuld met de woorden "om deze doelgroepvermindering te kunnen genieten voor het tweede kwartaal 
2021 en met een vermindering met ten minste 60 % van de aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aangegeven 
loonmassa voor het derde kwartaal 2021 ten opzichte van het derde kwartaal 2019 om deze doelgroepvermindering 
te kunnen genieten voor het derde kwartaal 2021.".Art. 40. In artikel 56 van dezelfde wet wordt 
tussen het woord "tweede" en het woord "kwartaal" de woorden "en/of derde" ingevoegd.HOOFDSTUK 
6. - INWERKINGTREDINGArt. 41. Deze titel heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2021, met uitzondering 
van de artikelen 30, 31 en 32 die uitwerking hebben met ingang van 30 juni 2021.TITEL 7. - 
ZELFSTANDIGENHOOFDSTUK 1. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 23 MAART 2020 TOT WIJZIGING VAN DE WET 
VAN 22 DECEMBER 2016 HOUDENDE INVOERING VAN EEN OVERBRUGGINGSRECHT TEN GUNSTE VAN ZELFSTANDIGEN EN TOT 
INVOERING VAN TIJDELIJKE MAATREGELEN IN HET KADER VAN COVID-19 TEN GUNSTE VAN ZELFSTANDIGENArt. 
42. In artikel 6, §  1, van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 
2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van 
tijdelijke maatregelen in het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, laatst gewijzigd door 
het koninklijk besluit van 25 maart 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) in 
de bepaling onder 7А  worden de woorden "tot en met 30 juni 2021" vervangen door de woorden "tot en met 
30 september 2021";b) in de bepaling onder 8А  worden de woorden "in de periode van 1 juli 
2021 tot en met 31 juli 2021" vervangen door de woorden "in de periode van 1 oktober 2021 tot en met 
31 december 2021";c) in de bepaling onder 9А  worden de woorden "tot en met 30 juni 2021" vervangen 
door de woorden "tot en met 30 september 2021";d) in de bepaling onder 10А  worden de woorden 
"tot en met 30 juni 2021" vervangen door de woorden "tot en met 30 september 2021".Art. 43. 
In de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende invoering van een 
overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen in het kader 
van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, laatst gewijzigd bij het koninklijk besluit van 25 maart 2021, 
wordt een hoofdstuk 3/1 ingevoegd, luidende:"Hoofdstuk 3/1. Toekenning van een eenmalige premie 
voor bepaalde begunstigden van de tijdelijke crisismaatregelen overbrug-gingsrecht in het kader van de 
COVID-19-crisis.Art. 5/1. §  1. De zelfstandige, helper of meewerkende echtgenoot zoals 
bedoeld in artikel 3, §  1, van deze wet heeft recht op een eenmalige premie van 598,81 euro indien 
hij minstens zes maandelijkse financiыle uitkeringen rechtmatig genoten heeft in toepassing van de artikelen 
4bis, §  2, 4ter, 4quater, §  1 en 4quinquies, §  2, van deze wet in de periode 
vanaf 1 oktober 2020 tot en met 30 april 2021. §  2. De premie bedoeld in dit artikel 
wordt beschouwd als een financiыle uitkering die evenwel niet in aanmerking wordt genomen voor het cumulplafond 
bedoeld in de artikelen 4quater, §  3, en 4quinquies, §  5 van deze wet. § 
 3. Er wordt geen rekening gehouden met deze premie in het kader van de vaststelling van de overige sociale 
rechten van de aanvrager.Art. 5/2. §  1. Het sociaal verzekeringsfonds controleert op 
eigen initiatief de voorwaarde bepaald in artikel 5/1 en, indien aan deze voorwaarde voldaan is, gaat 
zij over tot uitbetaling van de eenmalige premie. §  2. Voor de toepassing van artikel 
5/1, §  1, baseert het sociaal verzekeringsfonds zich op de maandelijkse financiыle uitkeringen 
die zij rechtmatig uitbetaald heeft aan de zelfstandige voor de maanden die zich bevinden in de periode 
tussen 1 oktober 2020 tot en met 30 april 2021. §  3. Het sociaal verzekeringsfonds 
gaat over tot uitbetaling van de eenmalige premie vanaf de inwerkingtreding van de wet en ten laatste 
op 30 september 2021. §  4. De zelfstandige wordt door zijn sociaal verzekeringsfonds 
in kennis gesteld van de beslissing tot toekenning van de eenmalige premie. §  5. Op 
aanvraag van een zelfstandige, die ingediend moet worden voor 15 september 2021, moet het sociaal verzekeringsfonds 
op-nieuw nagaan of aan de voorwaarde bepaald in artikel 5/1, §  1 voldaan is en de zelfstandige 
hierover inlichten.Art. 5/3. Voor zover hiervan niet wordt afgeweken door de bepalingen van 
deze wet, zijn de bepalingen van de afdelingen 2, 5 en 6 van hoofdstuk 5 van de wet van 22 december 2016 
houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen betreffende de beslissing, 
de terugvordering en de verjaring van de financiыle uitkering van toepassing op de toekenning van deze 
premie bedoeld in artikel 5/1.".Art. 44. De eenmalige premie voor bepaalde begunstigden van 
de tijdelijke crisismaatregelen overbruggingsrecht in het kader van de COVID-19-crisis als bedoeld in 
hoofdstuk 3/1 van de wet van 23 maart 2020 tot wijziging van de wet van 22 december 2016 houdende invoering 
van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen en tot invoering van tijdelijke maatregelen in 
het kader van COVID-19 ten gunste van zelfstandigen, is in hoofde van de begunstigde zelfstandige, helper 
of meewerkende echtgenoot belastbaar in de inkomstenbelastingen als een vergoeding verkregen tot volledig 
of gedeeltelijk herstel van een tijdelijke derving van, naargelang het geval, winst, baten of bezoldigingen.In 
afwijking van de artikelen 130 tot 145 en 146 tot 156 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, 
is de in het eerste lid bedoelde eenmalige premie afzonderlijk belastbaar tegen de in artikel 171, 4А, 
 van het voormelde Wetboek vermelde aanslagvoet, behalve wanneer de som van de aldus berekende belasting 
en de overeenkomstig artikel 171 van het voormelde Wetboek berekende belasting op de aldaar vermelde 
inkomsten, vermeerderd met de belasting Staat op de andere inkomsten, meer bedraagt dan de overeenkomstig 
de voormelde artikelen 130 tot 145 en 146 tot 156 bepaalde belasting op de in de artikelen 17, § 
 1, 1А  tot 3А  en 90, eerste lid, 6А  en 9А,  van het voormelde Wetboek vermelde inkomsten en op de 
meerwaarden op roerende waarden en titels die op grond van artikel 90, eerste lid, 1А,  van hetzelfde 
Wetboek belastbaar zijn, vermeerderd met de belasting Staat met betrekking tot het geheel van de andere 
belastbare inkomsten.HOOFDSTUK 2. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 22 DECEMBER 2016 HOUDENDE INVOERING 
VAN EEN OVERBRUGGINGSRECHT TEN GUNSTE VAN ZELFSTANDIGENArt. 45. In artikel 24 van de wet van 
22 december 2016 houdende invoering van een overbruggingsrecht ten gunste van zelfstandigen, wordt paragraaf 
2 vervangen als volgt:" §  2. Deze wet is van toepassing op alle in artikel 5, § 
 2, van deze wet bedoelde feiten, die plaatsvinden vanaf de datum van inwer-kingtreding ervan, met uitzondering 
van:1А  artikel 5/1, ingevoegd bij de wet van 22 december 2020 tot instelling van verschillende 
maatregelen ten gunste van zelfstandigen in de context van de COVID-19-crisis, dat van toepassing is 
op de in artikel 5, §  2, van deze wet bedoelde feiten die zich voordoen in de periode van 1 april 
2020 tot en met 30 september 2021;2А  de wijziging van artikel 10, §  3, eerste lid, 
zoals ingevoegd door artikel 7 van de wet van 22 december 2020 tot instelling van ver-schillende maatregelen 
ten gunste van zelfstandigen in de context van de COVID-19-crisis, die van toepassing is op de in artikel 
5, §  2, van deze wet bedoelde feiten die zich voordoen in de periode van 1 april 2020 tot en 
met 30 september 2021.De Koning kan voor de termijn bepaald in de bepalingen onder 1А  en 2А 
 van deze paragraaf, de uiterste vervaldag verlengen met hoogstens drie maanden bij een besluit vastgesteld 
na overleg in de Ministerraad.".Art. 46. In artikel 6 van het koninklijk besluit van 30 januari 
1997 betreffende het pensioenstelsel der zelfstandigen met toepassing van de artikelen 15 en 27 van de 
wet van 26 juli 1996 tot modernisering van de sociale zekerheid en tot vrijwaring van de leefbaarheid 
van de wettelijke pensioenstelsels en van artikel 3, §  1, 4А,  van de wet van 26 juli 1996 strekkende 
tot realisatie van de budgettaire voorwaarden tot deelname van Belgiы aan de Europese en Monetaire Unie, 
laatstelijk gewijzigd bij de wet van 15 juni 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 er wordt een paragraaf 8 ingevoerd, luidende:" §  8. Het pensioen per kalenderjaar, 
berekend overeenkomstig de paragrafen 2 tot 6, wordt vermenigvuldigd met een coыfficiыnt van 0,017.";2А 
 de paragrafen 8 en 9 worden de paragrafen 9 en 10.HOOFDSTUK 3. - OVERBRUGGINGSRECHT EN RUST- 
EN OVERLEVINGSPENSIOEN DER ZELFSTANDIGENArt. 47. In artikel 9 van hetzelfde besluit van 30 
januari 1997, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 15 juni 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 er wordt een paragraaf 8 ingevoerd, luidende:" §  8. Het pensioen per kalenderjaar, 
berekend overeenkomstig de paragrafen 2 tot 6, wordt vermenigvuldigd met een coыfficiыnt van 0,017.";2А 
 paragraaf 8 wordt paragraaf 9.Art. 48. In artikel 9bis van hetzelfde besluit, laatstelijk 
gewijzigd bij de wet van 15 juni 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  er wordt 
een paragraaf 8 ingevoerd, luidende:" §  8. Het pensioen per kalenderjaar, berekend 
overeenkomstig de paragrafen 2 tot 6, wordt vermenigvuldigd met een coыfficiыnt van 0,017.";2А 
 de paragrafen 8 tot 10 worden de paragrafen 9 tot 11.Art. 49. De artikelen 46 tot 48 zijn 
van toepassing op de pensioenen die daadwerkelijk en voor de eerste maal ten vroegste ingaan vanaf 1 
juli 2021.HOOFDSTUK 4. -  WIJZIGING VAN HET KONINKLIJK BESLUIT VAN 22 DECEMBER 1967 HOUDENDE 
ALGEMEEN REGLEMENT BETREFFENDE HET RUST- EN OVERLEVINGSPENSIOEN DER ZELFSTANDIGENArt. 50. Artikel 
28, §  5, van het koninklijk besluit van 22 december 1967 houdende algemeen reglement betreffende 
het rust- en overlevingspensioen der zelfstandigen, ingevoegd bij de wet van 22 december 2020, wordt 
vervolledigd met een vierde lid, luidende:"Het vorige lid is van toepassing op de pensioenen 
die daadwerkelijk en voor de eerste maal ten vroegste ingaan op 1 januari 2021 en voor de kwartalen die 
gelegen zijn vanaf het vierde kwartaal van 2020 waarin de zelfstandige het behoud van de sociale rechten 
inzake de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de zin van artikel 3, 
2А,  van de wet van 22 december 2016 geniet voor de in artikel 5, §  2, van de wet van 22 december 
2016 bedoelde feiten die zich voordoen in de periode van 1 april 2020 tot en met 30 september 2021.".Art. 
51. In artikel 37ter van hetzelfde besluit, ingevoegd bij de wet van 22 december 2020, wordt paragraaf 
2 vervangen als volgt:" §  2. De in §  1 bedoelde gelijkgestelde periode kan, 
voor de pensioenen die daadwerkelijk en voor de eerste maal ten vroegste ingaan op 1 januari 2021 en 
voor de kwartalen die gelegen zijn vanaf het vierde kwartaal van 2020 waarin de zelfstandige het behoud 
van de sociale rechten inzake de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen 
in de zin van artikel 3, 2А,  van de wet van 22 december 2016 geniet voor de in artikel 5, §  
2, van de wet van 22 december 2016 bedoelde feiten die zich voordoen in de periode van 1 april 2020 tot 
en met 30 september 2021, tijdens de gehele beroepsloopbaan van de zelfstandige maximaal vier kwartalen 
bedragen.De Koning kan de uiterste vervaldag, bedoeld in het vorige lid, een of meermaals verlengen 
met hoogstens drie maanden bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad.".Art. 
52. In artikel 46ter, §  1, van hetzelfde besluit, laatst gewijzigd bij de wet van 22 december 
2020, wordt de bepaling onder G gewijzigd als volgt:"G. Voor de pensioenen die daadwerkelijk 
en voor de eerste maal ten vroegste ingaan op 1 januari 2021, voor de kwartalen gelegen vanaf het vierde 
kwartaal 2020 waarin de zelfstandige het behoud van de sociale rechten inzake de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de zin van artikel 3, 2А,  van de wet van 22 december 
2016 geniet voor de in artikel 5, §  2, van de wet van 22 december 2016 bedoelde feiten die zich 
voordoen in de periode van 1 april 2020 tot en met 30 september 2021, is het fictief inkomen voor de 
kwartalen bedoeld in artikel 37ter, gelijk aan de bedrijfsinkomsten, bedoeld in artikel 12, § 
 1, tweede lid, van het koninklijk besluit nr. 38, voor het betrokken jaar, aangepast volgens de bepalingen 
van artikel 14, §  1, van het koninklijk besluit nr. 38.".HOOFDSTUK 5. - INWERKINGTREDINGArt. 
53. Deze titel heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2021.TITEL 8. - INKOMENSGARANTIE VOOR 
OUDERENENIG HOODSTUK. - WIJZIGING VAN DE WET VAN 22 MAART 2001 TOT INSTELLING VAN EEN INKOMENSGARANTIE 
VOOR OUDERENArt. 54. In artikel 18, §  7, van de wet van 22 maart 2001 tot instelling 
van een inkomensgarantie voor ouderen, ingevoegd bij de wet van 20 december 2020, worden de bepalingen 
onder 2А  tot 4А  vervangen als volgt:"2А  met ingang van 1 juli 2021 vermenigvuldigd met 1,0463;3А 
 met ingang van 1 januari 2022 vermenigvuldigd met 1,0733;4А  met ingang van 1 januari 2023 
vermenigvuldigd met 1,1010;5А  met ingang van 1 januari 2024 vermenigvuldigd met 1,1294.".Art. 
55. Dit hoofdstuk heeft uitwerking met ingang van 1 juli 2021. TITEL 9. - MAATREGELEN INZAKE 
HET LOONOVERLEG VOOR DE PERIODE 2021-2022HOOFDSTUK 1. - DE CORONAPREMIEArt. 56. In 
artikel 38 van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor 
werknemers, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 26 mei 2019, wordt een paragraaf 3unvicies ingevoegd, 
luidende:" §  3unvicies. De werkgever is een bijzondere bijdrage van 16,5 % verschuldigd 
op het bedrag van de coronapremie bedoeld in artikel 19quinquies, §  4, van het koninklijk besluit 
van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 
28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, toegekend vanaf 1 augustus 
2021.De bijdragen worden door de werkgever betaald aan de instelling belast met de inning van 
de socialezekerheidsbijdragen, binnen dezelfde termijnen en onder dezelfde voorwaarden als de socialezekerheidsbijdragen 
voor de werknemers.De opbrengst van de bijdragen wordt overgemaakt aan de RSZ-Globaal Beheer, 
bedoeld in artikel 5, eerste lid, 2А,  van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 
28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders.De bepalingen van 
het algemene stelsel van de sociale zekerheid van werknemers, inzonderheid wat betreft de aangiften met 
verant-woording van de bijdragen, de termijnen inzake betaling, de toepassing van de burgerlijke sancties 
en van de strafbepalingen, het toezicht, de aanwijzing van de rechter bevoegd in geval van betwisting, 
de verjaring inzake rechtsvorderingen, het voorrecht en de mededeling van het bedrag van de schuldvordering 
van de Rijksdienst voor sociale zekerheid, zijn van toepassing.".Art. 57. Artikel 183 van de 
wet van 30 december 2009 houdende diverse bepalingen, gewijzigd bij de wetten van 20 juli 2015 en 31 
juli 2020, wordt aangevuld met een lid, luidende:"Voor de toepassing van dit hoofdstuk en zijn 
uitvoeringsbesluiten wordt verstaan onder "consumptiecheques": de consumptiecheque en de coronapremie 
bedoeld in artikel 19quinquies van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de 
wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke 
zekerheid der arbeiders.".Art. 58. In hoofdstuk 6 van titel 12 van dezelfde wet wordt een artikel 
185/1 ingevoegd, luidende:"Art. 185/1. De coronapremies op papieren drager zoals bedoeld in 
artikel 19quinquies van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid 
der arbeiders, kunnen enkel ter beschikking worden gesteld door de uitgevers die erkend zijn voor het 
uitgeven van de coronapremie in elektronische vorm en deze coronapremie in elektronische vorm ter beschikking 
stelt.".Art. 59. In artikel 2, 6А,  van het koninklijk besluit van 12 oktober 2010 tot vaststelling 
van de erkenningsvoorwaarden en erkennings-procedure voor uitgevers van maaltijdcheques in een elektronische 
vorm, tot uitvoering van artikelen 183 tot 185 van de wet van 30 december 2009 houdende diverse bepalingen, 
laatst gewijzigd bij de wet van 31 juli 2020, wordt de tweede zin, die aanvangt met de woord "Overeenkomstig" 
en eindigt met de woorden "nationale federaties.", vervangen als volgt:"De consumptiecheque 
en de coronapremie kunnen enkel worden gebruikt in de inrichtingen vermeld in artikel 19quinquies, § 
  2, 4А,  van het voornoemde koninklijk besluit van 28 november 1969.".Art. 60. In hetzelfde 
besluit, wordt een artikel 6/2 ingevoegd, luidende:"Art. 6/2. In afwijking van de artikelen 
5 en 6 worden, voor wat betreft de uitgifte van elektronische coronapremies, de uitgevers die reeds een 
erkenning gekregen hebben voor de uitgifte van elektronische maaltijd-, eco- of consumptiecheques van 
rechtswege erkend.De erkenning van rechtswege geldt enkel indien de uitgevers bedoeld in het 
vorige lid binnen de maand na de inwerkingtreding van de wet van 18 juli 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen 
ten gevolge van de COVID-19-pandemie een dossier bezorgen aan de minister bevoegd voor Economie waarin 
wordt aangetoond dat aan alle erkenningsvoorwaarden van de artikelen 2 en 3 van dit besluit is voldaan.".Art. 
61. De Koning kan de bij artikelen 60 en 61 gewijzigde bepalingen van het koninklijk besluit van 12 oktober 
2010 tot vaststelling van de erkenningsvoorwaarden en erkenningsprocedure voor uitgevers van maaltijdcheques 
in een elektronische vorm, tot uitvoering van artikelen 183 tot 185 van de wet van 30 december 2009 houdende 
diverse bepalingen, opheffen, aanvullen, wijzigen of vervangen.Art. 62. Dit hoofdstuk treedt 
in werking op 1 augustus 2021.HOOFDSTUK 2. - FISCAAL STELSEL VAN DE CORONAPREMIEArt. 
63. De coronapremie die overeenkomstig artikel 19quinquies, §  4, van het koninklijk besluit van 
28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 
1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders wordt toegekend, is vrijgesteld van inkomstenbelastingen.Art. 
64. De coronapremie bedoeld in artikel 64 evenals de bijzondere bijdrage die bij toepassing van artikel 
38, §   3unvicies, van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale 
zekerheid voor werknemers op het bedrag van die premie ver-schuldigd is, worden als beroepskost aangemerkt 
overeenkomstig artikel 49 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992.Art. 65. Dit hoofdstuk 
treedt in werking op 1 augustus 2021.HOOFDSTUK 3. - WIJZIGING VAN HET KONINKLIJK BESLUIT NR. 
45 VAN 26 JUNI 2020 TOT UITVOERING VAN ARTIKEL 5, §   1, 5А,  VAN DE WET VAN 27 MAART 2020 DIE 
MACHTIGING VERLEENT AAN DE KONING OM MAATREGELEN TE NEMEN IN DE STRIJD TEGEN DE VERSPREIDING VAN HET 
CORONAVIRUS COVID-19 (II) TOT VERLENGING VAN SOMMIGE MAATREGELEN, TOT VERDUIDELIJKING VAN BEPAALDE MODALITEITEN 
VAN HET CORONA OUDERSCHAPSVERLOF EN VAN DE CONSUMPTIECHEQUEArt. 66. In het koninklijk besluit 
nr. 45 van 26 juni 2020 tot uitvoering van artikel 5, §  1, 5А,  van de wet van 27 maart 2020 
die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 (II) tot verlenging van sommige maatregelen, tot verduidelijking van bepaalde 
modaliteiten van het corona ouderschapsverlof en van de consumptiecheque, bekrachtigd bij de wet van 
24 december 2020 tot bekrachtiging van de koninklijke besluiten genomen met toepassing van de wet van 
27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding 
van het corona-virus COVID-19 (II), wordt het opschrift van hoofdstuk 3 vervangen als volgt:"Hoofdstuk 
3 - Coronapremie en andere maatregelen genomen tijdens de COVID-19-crisis"Art. 67. Artikel 
9 van hetzelfde besluit wordt vervangen als volgt:"Art. 9. In artikel 10 van de wet van 26 
juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid en tot preventieve vrijwaring van het concurrentievermogen 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) het punt 5А  wordt vervangen als volgt: "5А  
de coronapremie, bedoeld in artikel 19quinquies van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering 
van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke 
zekerheid der arbeiders en uitgereikt ten laatste op 31 december 2021;";b) hetzelfde artikel 
10 wordt aangevuld met de bepalingen onder 6А  en 7А,  luidende:"6А  het recht op betaalde 
afwezigheid van het werk bedoeld in artikel 3 van de wet van 28 maart 2021 houdende toekenning van een 
recht op klein verlet voor werknemers met het oog op het toegediend krijgen van een vaccin ter bescherming 
tegen het coronavirus COVID-19;7А  alle andere uitzonderlijke en tijdelijke maatregelen met 
een loonkostverhogend element, genomen tijdens de COVID-19-crisis en dit vѓѓr 12 april 2021.".Art. 
68. In artikel 10 van hetzelfde besluit wordt het laatste lid vervangen als volgt:"Hoofdstuk 
3 treedt in werking op 1 juli 2021.".Art. 69. Hoofdstuk 3 heeft uitwerking met ingang van 1 
juli 2021.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands Zegel zal worden bekleed en door 
het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Gegeven te Brussel, 18 juli 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Eerste Minister,A. DE CROODe Minister van Werk,P.-Y. 
DERMAGNEDe Minister van Financiыn,V. VAN PETEGHEMDe Minister van Sociale 
Zaken,F. VANDENBROUCKEDe Minister van Zelfstandigen,D. CLARINVALDe 
Minister van Pensioenen en Maatschappelijke Integratie,K. LALIEUXMet 's Lands zegel 
gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota(1) 
Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be):Stukken : 55-2070Integraal 
verslag: 15 juli 2021.