Publicatie : 2021-12-01Numac : 2021033994
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
 21 NOVEMBER 2021. - Koninklijk besluit houdende negende verdeling van het provisioneel krediet ingeschreven in het programma 06-90-1 van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 en bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking van de genomen maatregelen alsook de nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID-19 
FILIP, Koning 
der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de 
wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, gewijzigd 
door de wet van 2 april 2021, de wet van 28 april 2021 en de wet van 27 juni 2021, artikel 2.06.2;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 18 november 2021;Overwegende dat 
op het programma 06-90-1 van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor 
het begrotingsjaar 2021 een provisioneel vastleggingskrediet en een provisioneel vereffeningskrediet 
van 906.850.000 euro is ingeschreven, bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking 
van de genomen maatregelen alsook de nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID 19 virus;Overwegende 
dat op de secties 02 - FOD Kanselarij van de Eerste Minister; 06 - FOD Beleid en Ondersteuning; 12 - 
FOD Justitie; 13 - FOD Binnenlandse Zaken; 24 - FOD Sociale Zekerheid; 33 - FOD Mobiliteit en Vervoer; 
44 - POD Maatschappelijke Integratie, Armoedebestrijding en sociale Economie en 46 - POD Wetenschapsbeleid 
van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 geen 
enkel krediet is uitgetrokken om de uitgaven te dekken in verband met de strijd tegen het Coronavirus 
COVID-19;Op de voordracht van de Staatssecretaris voor Begroting,Hebben Wij besloten 
en besluiten Wij :Artikel 1. Een vastleggingskrediet van 81.604.826 euro en een vereffeningskrediet 
van 79.604.826 euro worden afgenomen van het provisioneel krediet, ingeschreven op het programma 06-90-1 
(basisallocatie 90.10.01.00.05) van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting 
voor het begrotingsjaar 2021, en wordt verdeeld overeenkomstig de bijgevoegde tabel.De in deze 
tabel vermelde bedragen worden gevoegd bij de kredieten die onder de betrokken programma's en basisallocaties 
zijn uitgetrokken voor het begrotingsjaar 2021.Art. 2. Dit besluit treedt in werking de dag 
waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 3. De Staatssecretaris bevoegd 
voor Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 21 november 
2021.FILIPVan Koningswege :De Staatssecretaris voor Begroting,E. 
DE BLEEKER Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld