Publicatie : 2021-09-20Numac : 2021032850
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 30 APRIL 2020. - Koninklijk besluit betreffende een correcte en tijdige informatiestroom over de aantallen COVID-19-patiënten, de behandelcapaciteit in ziekenhuizen en voorraden aan persoonlijk beschermingsmateriaal. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit 
van 30 april 2020 betreffende een correcte en tijdige informatiestroom over de aantallen COVID-19-patiënten, 
de behandelcapaciteit in ziekenhuizen en voorraden aan persoonlijk beschermingsmateriaal (Belgisch Staatsblad 
van 6 mei 2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in 
Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST VOLKSGESUNDHEIT, SICHERHEIT DER NAHRUNGSMITTELKETTE 
UND UMWELT30. APRIL 2020 - Königlicher Erlass über einen korrekten und zeitnahen Informationsfluss 
über die COVID-19-Patientenzahlen, die Behandlungskapazitäten in Krankenhäusern und die Bestände an persönlicher 
SchutzausrüstungBERICHT AN DEN KÖNIGSire,der Entwurf eines Erlasses, den 
ich die Ehre habe, Eurer Majestät vorzulegen, bezweckt, die erforderlichen Maßnahmen zur Bewältigung 
der außergewöhnlichen Krise zu ergreifen, mit der unser Land derzeit konfrontiert ist, nämlich 
der COVID-19-Pandemie. Diese Krise bringt besondere und schwerwiegende Probleme mit sich, vor allem im 
Hinblick auf die Volksgesundheit.Am 12. März hat das Nationale Krisenzentrum die föderale Phase 
der Noteinsatzplanung ausgelöst. Anschließend hat die Risk Management Group (nachstehend RMG) am 
13. März beschlossen, dass die aktive Phase der Krankenhausnoteinsatzpläne ab dem 14. März ausgelöst 
werden muss.Während der aktiven Phase muss der Generaldirektor (oder sein Stellvertreter) jedes 
Krankenhauses dem Incident Crisis Management System (nachstehend ICMS) die Behandlungskapazitäten seines 
Krankenhauses melden. Nur allgemeine Krankenhäuser mit einer Funktion für spezialisierte Notfallpflege 
und/oder einer Intensivpflegeeinheit werden in das ICMS aufgenommen.Darüber hinaus sammelt 
Sciensano über das Web-Tool "Epistat" epidemiologische Daten zu Infektionskrankheiten. Seit Beginn der 
COVID-19-Krise in Belgien liegt der Schwerpunkt auf den COVID-19-Patientendaten, wobei die Häufigkeit 
erheblich zugenommen hat.Seit dem 18. März ist jedes allgemeine Krankenhaus (also einschließlich 
der Universitätskrankenhäuser) aufgefordert, jeden Tag vor 11.00 Uhr eine bestimmte Anzahl Daten zu übermitteln. 
Dabei handelt es sich einerseits um Daten zu den Patientenzahlen (wie Anzahl Patienten im Krankenhaus, 
Anzahl Patienten in einer Intensivpflegeeinheit, Anzahl Patienten, die beatmet werden müssen, usw.) und 
andererseits um Daten zu den Behandlungskapazitäten (Anzahl freier Betten im Krankenhaus, Anzahl freier 
Plätze in den Intensivpflegeeinheiten, Anzahl verfügbarer Beatmungsgeräte usw.).Da das betreffende 
Virus hoch ansteckend ist, muss das Pflegepersonal in den Krankenhäusern strenge Hygieneschutzmaßnahmen 
befolgen, um eine Ansteckung des Personals zu vermeiden. Die Verwendung von so genannter spezieller persönlicher 
Schutzausrüstung (PPE) wie Masken, Handschuhe, Kittel, Schürzen, Schutzbrillen usw. ist eine wesentliche 
Voraussetzung für sicheres Arbeiten.Der Verbrauch solcher Ausrüstung ist jedoch aufgrund der 
großen Anzahl infizierter Patienten, die in Krankenhäuser aufgenommen werden müssen, hoch. Außerdem 
ist zu erwarten, dass diese Situation noch einige Zeit anhalten wird.Die eigenen Bestände an 
solcher Ausrüstung in den Krankenhäusern beginnen stark zu sinken. Die öffentlichen Behörden haben daher 
umfangreiche Bestellungen für PPE aufgegeben, um diesen Mangel zu beheben.Die derzeit verfügbaren 
Bestände reichen jedoch nicht aus, um die Sicherheitsbestände der einzelnen Krankenhäuser vollständig 
aufzufüllen. Daher ist es notwendig, dass das verfügbare Material prioritär an die Krankenhäuser geliefert 
wird, die es am dringendsten benötigen.Um einen genauen Überblick über die Bestände der Krankenhäuser 
und den täglichen Materialverbrauch zu erhalten, hat der FÖD Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette 
und Umwelt eine Online-Plattform eingerichtet, über die die Krankenhäuser Material aus dem Bestand der 
öffentlichen Behörden bestellen können. Jedem Antrag ist eine Schätzung des krankenhauseigenen Bestands 
und des Tagesverbrauchs beizufügen. Auf diese Weise kann die Verwaltung bestimmen, welche Einrichtungen 
prioritär beliefert werden müssen.Die meisten Krankenhäuser übermitteln die geforderten Daten 
gewissenhaft. Leider muss jedoch auch festgestellt werden, dass einige Krankenhäuser trotz wiederholter 
Aufforderung der Behörden, aber auch der Dachorganisationen der Krankenhäuser, die Daten nicht rechtzeitig 
und/oder fehlerhaft übermitteln.Mit vorliegendem Erlass soll daher die Übermittlung dieser 
Informationen verbindlich vorgeschrieben werden. Darüber hinaus müssen die Daten innerhalb der geforderten 
Frist registriert werden. Die bereitgestellten Informationen müssen so genau wie möglich sein, aber das 
Ziel ist natürlich nicht, die Krankenhäuser mit administrativen und logistischen Aufgaben zu überlasten.Es 
muss noch unterstrichen werden, dass diese Datensammlungen keine personenbezogenen Daten enthalten. In 
allen Fällen handelt es sich um aggregierte Daten. Die Datenschutz-Grundverordnung ist daher nicht anwendbar.Ich 
habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät 
zu sein.Die Ministerin der Volksgesundheit M. DE BLOCK30. 
APRIL 2020 - Königlicher Erlass über einen korrekten und zeitnahen Informationsfluss über die COVID-19-Patientenzahlen, 
die Behandlungskapazitäten in Krankenhäusern und die Bestände an persönlicher SchutzausrüstungPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des am 10. 
Juli 2008 koordinierten Gesetzes über die Krankenhäuser und andere Pflegeeinrichtungen, des Artikels 
92 Absatz 1;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 31. März 2020 und 6. April 
2020;Aufgrund der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften, die gemäß den Artikeln 
6 und 7 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative 
Vereinfachung durchgeführt worden ist;Aufgrund der Dringlichkeit, begründet durch den Umstand, 
dass vorliegender Erlass eine außergewöhnliche Krisensituation betrifft, und zwar die Folgen der 
COVID-19-Pandemie, die derzeit in Belgien grassiert und besondere und schwerwiegende Probleme für die 
Volksgesundheit mit sich bringt;Dass die Behörden im Rahmen des "Surge Capacity Plan Hospitals 
& Transport" dringend einen vollständigen Überblick über die Kapazitäten in den Krankenhäusern benötigen, 
insbesondere in Bezug auf die Anzahl im Krankenhaus aufgenommener Patienten, die verfügbaren Intensivbetten, 
die verfügbaren Beatmungsgeräte usw;Dass die öffentlichen Behörden außerdem dringend 
einen genauen Überblick über die noch vorhandenen Bestände an persönlicher Schutzausrüstung benötigen, 
damit neue Lieferungen solcher Ausrüstung angekauft und entsprechend dem Bedarf der Pflegeanbieter und 
-einrichtungen bestmöglich verteilt werden können.Dass vorliegender Erlass folglich schnellstmöglich 
veröffentlicht werden muss;Aufgrund des Gutachtens Nr. 67.258/3 des Staatsrates vom 23. April 
2020, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 3 der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat;Auf Vorschlag der Ministerin der VolksgesundheitHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - § 1 - Jedes allgemeine Krankenhaus, 
das im Incident Crisis Management System (ICMS) aufgenommen ist, übermittelt täglich vor 11.00 Uhr folgende 
Daten über das ICMS:1. die nach Standort unterteilte Kapazität an freien Betten, die eine Aufnahme 
von mit dem COVID-19-Virus infizierten Patienten ermöglichen,2. die nach Standort unterteilte 
Kapazität an freien Betten in einer Intensivpflegeeinheit, die eine Aufnahme von mit dem COVID-19-Virus 
infizierten Patienten ermöglichen,3. die nach Standort unterteilte Anzahl freier Beatmungsgeräte 
im Krankenhaus,4. die nach Standort unterteilte Anzahl freier Geräte zur extrakorporalen Membranoxygenierung 
(ECMO) im Krankenhaus. § 2 - Die in § 1 erwähnten Daten müssen sich auf die Situation 
beziehen, wie sie am Tag der Übermittlung der betreffenden Daten im Krankenhaus besteht.Der 
Generaldirektor des Krankenhauses ist für die Richtigkeit und die rechtzeitige Übermittlung der Daten 
verantwortlich. § 3 - Der Föderale Öffentliche Dienst Volksgesundheit, Sicherheit der 
Nahrungsmittelkette und Umwelt kann technische Anweisungen über die Art und Weise, wie die in § 
1 erwähnten Daten gesammelt und übermittelt werden müssen, veröffentlichen.Art. 2 - § 
1 - Jedes allgemeine Krankenhaus übermittelt täglich vor 11.00 Uhr folgende Daten über das mit "Epistat" 
verbundene Webportal an Sciensano:1. Gesamtzahl der im Krankenhaus aufgenommenen Patienten 
im Krankenhaus,2. Anzahl der seit der vorherigen Datenerhebung neu in das Krankenhaus aufgenommenen 
Patienten; dieser Datensatz muss in Patienten, die direkt in das Krankenhaus aufgenommen wurden, und 
Patienten, die aus einem anderen Krankenhaus überwiesen wurden, aufgegliedert werden,3. Anzahl 
der Patienten, die sich in einer Intensivpflegeeinheit des Krankenhauses befinden,4. Anzahl 
der Patienten, die im Krankenhaus an ein Beatmungsgerät angeschlossen sind,5. Anzahl der Patienten, 
die im Krankenhaus an ein Gerät zur extrakorporalen Membranoxygenierung (ECMO) angeschlossen sind. 
§ 2 - Die in § 1 erwähnten Daten müssen nur für COVID-19-Patienten übermittelt werden. 
Jeder in § 1 erwähnte Datensatz muss in bestätigte COVID-19-Patienten und mögliche COVID-19-Patienten 
aufgegliedert werden. § 3 - Die in § 1 erwähnten Daten müssen sich auf die Situation 
beziehen, wie sie am Tag der Übermittlung der betreffenden Daten im Krankenhaus besteht.Der 
Generaldirektor des Krankenhauses ist für die Richtigkeit und die rechtzeitige Übermittlung der Daten 
verantwortlich. § 4 - Sciensano kann technische Anweisungen über die Art und Weise, 
wie die in § 1 erwähnten Daten gesammelt und übermittelt werden müssen, veröffentlichen.Art. 
3 - Der Föderale Öffentliche Dienst Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt kann 
die Krankenhäuser außerdem um Übermittlung von Auskünften über ihre gesamten Behandlungskapazitäten 
ersuchen.Die Krankenhäuser müssen dem Auskunftsersuchen innerhalb zweier Werktage nach dessen 
Versendung Folge leisten.Die in Absatz 1 erwähnten Auskünfte müssen sich auf die Situation 
beziehen, wie sie am Tag der Übermittlung der betreffenden Auskünfte im Krankenhaus besteht.Art. 
4 - § 1 - Der Föderale Öffentliche Dienst Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette 
und Umwelt kann jedes Krankenhaus darum ersuchen, Auskünfte über seine Bestände an persönlicher Schutzausrüstung 
(Personal Protective Equipment oder PPE) und eine Schätzung seines Tagesverbrauchs an solchem Material 
mitzuteilen.Die Krankenhäuser müssen dem Auskunftsersuchen innerhalb zweier Werktage nach dessen 
Versendung Folge leisten. § 2 - Der Föderale Öffentliche Dienst Volksgesundheit, Sicherheit 
der Nahrungsmittelkette und Umwelt gibt bei jedem Auskunftsersuchen die Art der persönlichen Schutzausrüstung 
an, über deren Bestand und/oder Tagesverbrauch er Auskunft erhalten möchte. § 3 - Der 
Bestand an persönlicher Schutzausrüstung muss nach Stückzahl mitgeteilt werden, es sei denn, dies ist 
im Ersuchen des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und 
Umwelt anders bestimmt.Der geschätzte Tagesverbrauch an persönlicher Schutzausrüstung ist der 
durchschnittliche Tagesverbrauch, der auf der Grundlage der sieben Tage vor dem Ersuchen berechnet wurde, 
es sei denn, dies ist im Ersuchen des Föderalen Öffentlichen Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der 
Nahrungsmittelkette und Umwelt anders bestimmt.Art. 5 - Vorliegender Erlass tritt am Tag seiner 
Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Art. 6 - Der für die Volksgesundheit zuständige 
Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Brüssel, den 30. April 
2020 PHILIPPEVon Königs wegen:Die Ministerin der Volksgesundheit M. 
DE BLOCK