Publicatie : 2021-05-21Numac : 2021202302
MINISTERIE VAN DE DUITSTALIGE GEMEENSCHAP
 29 APRIL 2021. - Besluit van de Regering tot wijziging van het besluit van de Regering van 21 januari 2021 tot vaststelling van maatregelen ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus (COVID-19) 
De 
Regering van de Duitstalige Gemeenschap,Gelet op het decreet van 1 juni 2004 betreffende de 
gezondheidspromotie en inzake medische preventie, artikel 10.6, § 2, vierde lid, 1° en 4°, ingevoegd 
bij het decreet van 26 april 2021; Gelet op het besluit van de Regering van 21 januari 2021 
tot vaststelling van maatregelen ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus (COVID-19);Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 27 april 2021;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Minister-President, bevoegd voor Begroting, d.d. 29 april 2021;Gelet op de wetten op 
de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende 
noodzakelijkheid;Overwegende dat de dringende noodzakelijkheid wordt gewettigd door de omstandigheid 
dat de Indische variant van het coronavirus (COVID-19) B.1.617 in België is opgedoken; dat het Overlegcomité 
op 23 april 2021 besloten heeft om de inreisregels voor reizigers uit Indië te verstrengen; dat reizigers 
uit Indië op grond van die verstrenging niet meer in aanmerking zouden mogen komen voor de toepassing 
van de 48-uurrregeling; dat de respectieve regelgeving van de bevoegde deelstaten dringend moet worden 
aangepast;Overwegende dat dit besluit bijgevolg zo snel mogelijk moet worden aangenomen;Op 
de voordracht van de Minister van Gezondheid;Na beraadslaging,Besluit : Artikel 
1. - In artikel 3.2, eerste lid, van het besluit van de Regering van 21 januari 2021 tot vaststelling 
van maatregelen ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus (COVID-19), ingevoegd bij het 
besluit van 25 maart 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht : 1°in de bepaling onder 
9° wordt tussen het woord "Zuid-Amerika" en de woorden "het Verenigd Koninkrijk" het woord ", India" 
ingevoegd;2° in de bepaling onder 10° wordt tussen het woord "Zuid-Amerika" en de woorden "het 
Verenigd Koninkrijk" het woord ", India" ingevoegd.Art. 2. - Dit besluit treedt in werking 
de dag waarop het wordt aangenomen.Art. 3. - De minister bevoegd voor Gezondheid is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Eupen, 29 april 2021.Voor de Regering van de Duitstalige 
Gemeenschap,De Minister-President,Minister van Lokale Besturen en Financiën,O. 
PAASCHDe Viceminister-President,Minister van Gezondheid en Sociale Aangelegenheden, 
Ruimtelijke Ordening en Huisvesting,A. ANTONIADIS