Publicatie : 2021-03-23Numac : 2021020586
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 16 MAART 2021. - Wet houdende bepalingen inzake gezinsfiscaliteit en de stopzetting van het permanent systeem inzake fiscale en sociale regularisatie (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft 
aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : TITEL I - Algemene bepalingArtikel 
1.  Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.TITEL II - 
FinanciënHOOFDSTUK I. - GezinsfiscaliteitArt. 2.  In artikel 132, eerste lid, 7°, 
 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, ingevoegd bij de wet van 6 juli 2004 en gewijzigd 
bij de programmawet van 20 december 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  de 
woorden "65 jaar" worden vervangen door de woorden "66 jaar"; 2°  de woorden "66 jaar" worden 
vervangen door de woorden "67 jaar".Art. 3.  Artikel 2, 1°,  is van toepassing vanaf aanslagjaar 
2026.Artikel 2, 2°,  is van toepassing vanaf aanslagjaar 2031.HOOFDSTUK 2 - Stopzetting 
van de regularisatie (fiscaal en sociaal)Art. 4. Hoofdstukken 2 en 3 van de wet van 21 juli 
2016 tot invoering van een permanent systeem inzake fiscale en sociale regularisatie treden buiten werking 
op 31 december 2023.Art. 5. De regularisatieaangiften ingediend uiterlijk op 31 december 2023 
waarvoor op deze datum nog geen regularisatieattest is uitgereikt, zullen door het Contactpunt verder 
worden behandeld overeenkomstig de regels in de hoofdstukken 2 en 3 van de voornoemde wet van 21 juli 
2016.Art. 6.  De regularisatieattesten uitgereikt voor 1 januari 2024, evenals de regularisatieattesten 
uitgereikt na 31 december 2023 op grond van artikel 5, blijven onderworpen aan de regels in de hoofdstukken 
2 en 3 van de voornoemde wet van 21 juli 2016.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's 
Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.  Gegeven 
te Brussel, 16 maart 2021.FILIPVan Koningswege :De Vice-eersteminister 
en Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEMMet 's Lands zegel gezegeld :De 
Minister van Justitie,K. GEENS_______Nota (1) Kamer van volksvertegenwoordigers 
(www.dekamer.be)Stukken : K55-1736Integraal verslag: vergadering van 11 maart 2021.