Publicatie : 2021-05-05Numac : 2021031337
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 27 APRIL 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
27 april 2021 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 28 april 
2021).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES27. APRIL 2021 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 
1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund des Gesetzes vom 5. August 1992 über das 
Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, 
der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur 
Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19;Aufgrund 
der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 27. April 2021;Aufgrund des Einverständnisses des 
Staatssekretärs für Haushalt vom 27. April 2021;Aufgrund der am 27. April 2021 abgegebenen 
Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der Dringlichkeit, die 
es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 27. April 2021 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen anzupassen und 
zu ergreifen;In Erwägung der Stellungnahmen der RAG und der Gutachten des GEMS;In 
Erwägung der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung des Artikels 
191 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen 
der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen 
Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, 
dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen 
ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der 
Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In 
Erwägung der Verfassung, des Artikels 23;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 
2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen 
Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von 
Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen 
bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung 
bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen auf der Grundlage einer Datenbank 
bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens 
vom 25. August 2020;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 zwischen dem 
Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft 
und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten 
Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne 
oder Tests von Reisenden aus dem Ausland, die bei ihrer Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne 
oder Untersuchung unterliegen;In Erwägung des Gesetzes vom 8. April 2021 zur Billigung des 
vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021;In Erwägung des Königlichen Erlasses 
vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und 
provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen 
und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In 
Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich 
der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;In Erwägung 
der Protokolle, die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt 
werden;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte 
Vorgehensweise bei der Beschränkung der Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie;In Erwägung 
der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt 
notwendiger Reisen in die EU und die mögliche Aufhebung dieser Beschränkung;In Erwägung der 
Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich 
der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO 
vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, dass die 
WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen hat, das 
die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung der einleitenden 
Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass das Virus 
hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen der Epidemie führt, die durch 
die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er darauf hingewiesen hat, dass die 
Situation in Europa sehr besorgniserregend ist und dass die Übertragung und die Übertragungsquellen in 
den Häusern, an geschlossenen öffentlichen Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen 
nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise zu finden sind;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO vom 26. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass alle Anstrengungen 
unternommen werden müssen, um die Mitarbeiter des Gesundheitspflegesektors zu schützen; dass Schulen 
und Unternehmen offen bleiben können, dafür aber Kompromisse eingegangen werden müssen; dass der Generaldirektor 
bestätigt, dass das Virus durch schnelles und gezieltes Handeln unterdrückt werden kann;In 
Erwägung der Erklärung des Regionaldirektors der WHO für Europa, Doktor Hans Henri P. Kluge, vom 18. 
März 2021, in der er angegeben hat, dass wöchentlich mehr als 20 000 Menschen in der Region durch das 
Virus versterben; dass die Zahl der Menschen in Europa, die an COVID-19 sterben, jetzt höher ist als 
um dieselbe Zeit im vergangenen Jahr; dass die ansteckendere Variante B.1.1.7 zur vorherrschenden Variante 
in der europäischen Region wird; dass Wirkung und Nutzen der Impfstoffe für die Gesundheit noch nicht 
unmittelbar sichtbar sind; dass es zum jetzigen Zeitpunkt notwendig ist, bei der Anwendung der gesamten 
Palette von Maßnahmen als Reaktion auf die Ausbreitung des Virus standhaft zu bleiben;In 
der Erwägung, dass für unser Land seit dem 13. Oktober 2020 auf nationaler Ebene Alarmstufe 4 (sehr hohe 
Alarmstufe) gilt;In der Erwägung, dass der Tagesdurchschnitt der festgestellten Neuansteckungen 
mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen leicht gestiegen ist auf 3 540 bestätigte 
positive Fälle am 27. April 2021;In der Erwägung, dass am 27. April 2021 insgesamt 2 952 COVID-19-Patienten 
in belgischen Krankenhäusern behandelt wurden; dass am selben Tag insgesamt 892 Patienten auf Intensivstationen 
lagen;In der Erwägung, dass die Inzidenz am 27. April 2021 im 14-Tage-Mittel 427,7 pro 100 
000 Einwohner beträgt; dass die Reproduktionsrate, basierend auf der Zahl der neuen Krankenhausaufnahmen 
0,93 beträgt;In der Erwägung, dass der Grad der Auslastung der Krankenhäuser, insbesondere 
der Intensivstationen, nach wie vor hoch ist; dass der Druck auf die Krankenhäuser und die Kontinuität 
der Versorgung, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt, nach wie vor deutlich vorhanden ist und dies erhebliche 
negative Auswirkungen auf die Gesundheit der Bevölkerung hat; dass die Krankenhäuser Phase 2A des Krankenhausnoteinsatzplans 
aktiviert haben;In der Erwägung, dass die Situation nach wie vor besonders prekär ist und dass 
ein neuer Anstieg der Zahl der Infektionen und Ansteckungen verhindert werden muss;In Erwägung 
der Erklärungen des Generaldirektors der WHO vom 23. und 26. April 2021, in denen der besorgniserregende 
Anstieg der Zahl der Todesfälle und die Schwere der Lage in Indien hervorgehoben worden sind;In 
Erwägung der verschiedenen "variants of concern", nämlich die Varianten B.1.351, P.1 und B.1.617, die 
derzeit in begrenztem Maße auf dem belgischen Staatsgebiet zu finden sind;In der Erwägung, 
dass die Variante B.1.617 bereits in verschiedenen Ländern der Welt nachgewiesen worden ist, darunter 
auch in Belgien, hauptsächlich aber in Indien; dass die Anzahl der in Belgien festgestellten Fälle dieser 
Variante begrenzt ist; dass eine weitere Ausbreitung dieser Variante auf belgischem Staatsgebiet vermieden 
werden muss;In der Erwägung, dass viele neue Varianten in Ländern mit begrenzten Diagnose- 
und Forschungskapazitäten auftreten; dass es aus diesem Grund schwierig ist, das Risiko bestimmter neuer 
Varianten für die Gesundheit der belgischen Bevölkerung einzuschätzen; dass Maßnahmen daher erforderlich 
sind, um die weitere Ausbreitung dieser Varianten auf belgischem Staatsgebiet zu verhindern, bis weitere 
Ergebnisse wissenschaftlicher Studien über die Auswirkungen dieser Varianten auf die Impfkampagne und 
den Belegungsgrad belgischer Krankenhäuser vorliegen;In der Erwägung, dass das Auftreten beziehungsweise 
die Ausbreitung neuer Varianten und Mutationen, die die Wirksamkeit der Impfstoffe beeinträchtigen könnten, 
verhindert werden muss; dass daher immer noch strenge Regeln erforderlich sind, um einer Ausbreitung 
des Virus vorzubeugen;In der Erwägung, dass Personen, die die belgische Staatsangehörigkeit 
besitzen oder ihren Hauptwohnort in Belgien haben, nach wie vor dringend davon abgeraten wird, nach Brasilien, 
Südafrika oder Indien zu reisen;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr 
für die Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt;In 
der Erwägung, dass das Coronavirus COVID-19 von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass 
die Übertragung der Krankheit scheinbar auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund und Nase erfolgt;In 
der Erwägung, dass die Gesundheitslage regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass strengere 
Maßnahmen nie ausgeschlossen werden können,Erlässt:Artikel 1 - In Artikel 21 
des Ministeriellen Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur 
Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 wird ein §  2 mit folgendem Wortlaut eingefügt:" 
§ 2 - Unbeschadet des Paragraphen 1 ist es Personen, die sich zu irgendeinem Zeitpunkt während 
der letzten 14 Tage auf dem Staatsgebiet Brasiliens, Südafrikas oder Indiens aufgehalten haben, verboten, 
sich direkt oder indirekt auf das belgische Staatsgebiet zu begeben, sofern sie nicht die belgische Staatsangehörigkeit 
besitzen oder ihren Hauptwohnort nicht in Belgien haben, mit Ausnahme der folgenden erlaubten unbedingt 
notwendigen Reisen:1. berufsbedingte Reisen des Transportpersonals, des Frachtpersonals und 
der Seeleute, sofern sie im Besitz einer Bescheinigung ihres Arbeitgebers sind,2. Reisen von 
Diplomaten, Reisen des Personals internationaler Organisationen und Reisen der durch internationale Organisationen 
eingeladenen Personen, deren physische Präsenz für ein ordnungsgemäßes Funktionieren dieser Organisationen 
erforderlich ist, in der Ausübung ihrer Funktion, sofern sie über eine von der belgischen diplomatischen 
oder konsularischen Vertretung ausgestellte Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise verfügen.In 
Ermangelung einer solchen Bescheinigung oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen 
in dieser Bescheinigung, kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex 
oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, 
die Niederlassung und das Entfernen von Ausländern verweigert werden."Art. 2 - Vorliegender 
Erlass tritt am Tag seiner Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Brüssel, den 
27. April 2021A. VERLINDEN