Publicatie : 2021-02-22Numac : 2021030327
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 11 FEBRUARI 2021. - Ministerieel besluit tot vastlegging van de forfaitaire tegemoetkomingen zoals voorzien in artikel 3, § 1, van het koninklijk besluit van 30 oktober 2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning van een uitzonderlijke federale financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, voor wat betreft de psychiatrische ziekenhuizen 
De 
Minister van Volksgezondheid en Sociale Zaken,Gelet op de Grondwet, artikel 108;Gelet 
op het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning van en de regels voor de verdeling 
en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het kader van de coronavirus COVID-19 
epidemie, artikel 3/1, ingevoegd bij het koninklijk besluit nr. 35 van 24 juni 2020;Gelet op 
het koninklijk besluit van 30 oktober 2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning van 
een uitzonderlijke federale financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus 
COVID-19 epidemie, artikel 3, § 2;Gelet op de adviezen van de Federale Raad voor Ziekenhuisvoorzieningen, 
gegeven op 24 september 2020 en 10 december 2020;Gelet op het advies van de inspecteur van 
Financiën, gegeven op 14 januari 2021;Gelet op de akkoordbevinding van de Staatsecretaris voor 
Begroting, gegeven op 9 februari 2021,Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende 
dat de voorlopige afrekening van de uitzonderlijke federale financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen 
in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie voor het eerste semester 2020 plaatsvind in januari 
2021; dat de psychiatrische ziekenhuizen niet in aanmerking kwamen voor de voorschotten in het eerste 
semester 2020; en dat ze dringend deze financiële ondersteuning behoeven om de continuïteit van hun werkzaamheden 
te verzekeren gelet op de meerkosten ten gevolge van de COVID-19 epidemie;Overwegende dat de 
kosten van het zorgpersoneel, van ondersteunende functies die in de zorgteams zijn geïntegreerd, zijnde 
het personeel dat is opgenomen in de personeelsnormen voor ziekenhuisdiensten, -functies en -programma's, 
alsmede het ondersteunend personeel dat het zorgpersoneel bijstaat in hun administratieve en logistieke 
taken, dat is aangeworven om het hoofd te bieden aan de coronavirus Covid-19 epidemie, in aanmerking 
komen in het kader van nieuwe tewerkstelling die bekostigd wordt door het zorgpersoneelfonds; dat de 
andere soorten bijkomend personeel, aangeworven om het hoofd te beiden aan de epidemie in aanmerking 
worden genomen bij de forfaitaire financiering die in dit besluit is vastgesteld;Op de voordracht 
van de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Besluit :Artikel 1. De forfaitaire 
tegemoetkoming, zoals voorzien in artikel 3, § 1, a), van het koninklijk besluit van 30 oktober 
2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning van een uitzonderlijke federale financiële 
tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, voor het COVID-19-klaar 
maken van het ziekenhuis, wordt voor de drie genoemde bedragen globaal vastgesteld op 130,12 euro per 
VTE.Deze forfaitere tegemoetkoming wordt slechts éénmaal toegekend.Art. 2. De forfaitaire 
tegemoetkoming zoals voorzien in artikel 3 § 1, b) van hetzelfde besluit, voor de niet-intensieve 
zorg aan COVID-19-patiënten, wordt vastgesteld op 144,10 euro per verpleegdag van de patiënt op een niet-intensieve 
bed.Art. 3. De forfaitaire tegemoetkoming voorzien in artikel 3, §  1, c), van hetzelfde 
besluit, voor de zorg aan niet-COVID-19-patiënten, wordt vastgesteld op 165,96 euro per VTE en per volledige 
kalendermaand waarbij aanvullende beschermingsmaatregelen in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie 
van toepassing zijn.Art. 4. Dit besluit treedt in werking de dag volgend op de bekendmaking 
ervan in het Belgisch Staatsblad.Brussel, 11 februari 2021.Fr. VANDENBROUCKE