Publicatie : 2021-12-17Numac : 2021043361
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 2 DECEMBER 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit van 30 oktober 2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning van een uitzonderlijke federale financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus COVID-19-epidemie 
FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de Grondwet, artikel 108;Gelet 
op de gecoördineerde wet van 10 juli 2008 op de ziekenhuizen en andere verzorgingsinrichtingen, artikelen 
101 en 105, § 1;Gelet op het koninklijk besluit nr. 10 van 19 april 2020 voor de toekenning 
van en de regels voor de verdeling en vereffening van een voorschot aan de algemene ziekenhuizen in het 
kader van de coronavirus COVID-19-epidemie, artikel 3/1, ingevoegd bij het koninklijk besluit nr. 35 
van 24 juni 2020, bekrachtigd bij de wet van 24 december 2020;Gelet op het koninklijk besluit 
van 30 oktober 2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning van een uitzonderlijke federale 
financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus COVID-19-epidemie, gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 26 september 2021;Gelet op het artikel 8 van de wet van 15 december 
2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging, is dit besluit vrijgesteld van 
een regelgevingsimpactanalyse gezien de hoogdringendheid gemotiveerd door de noodzaak deze rechtzettingen 
van de recent gepubliceerde wijzigingen zo snel mogelijk aan te brengen;Gelet op het advies 
van de inspecteur van Financiën, gegeven op 8 november 2021;Gelet op de akkoordbevinding van 
de Staatssecretaris voor Begroting, gegeven op 14 november 2021;Gelet op de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende 
dat de materiële fouten aanwezig in het koninklijk besluit van 26 september 2021 tot wijziging van het 
koninklijk besluit van 30 oktober 2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning van een 
uitzonderlijke federale financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus 
COVID-19- epidemie snel rechtgezet dienen te worden in het kader van de rechtszekerheid;Op 
de voordracht van de Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid en op het advies van de in Raad vergaderde 
Ministers,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. In artikel 3, § 
1, c) van het koninklijk besluit van 30 oktober 2020 tot vaststelling van de nadere regels voor de toekenning 
van een uitzonderlijke federale financiële tegemoetkoming aan de ziekenhuizen in het kader van de coronavirus 
COVID-19- epidemie, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 26 september 2021, wordt in de Franstalige 
versie het woord "juin" vervangen door het woord "septembre".Art. 2. In artikel 6, § 
3, e), 2°,  vierde zin, van hetzelfde besluit, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 26 september 
2021, worden in de Franstalige versie de woorden "afférente à ce mois" ingevoegd tussen de woorden "la 
prime brute" en de woorden "sera confié".Art. 3. In artikel 7/1, § 2, eerste lid, van 
hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 26 september 2021, worden de woorden "vanaf 
17 juni 2020" geschrapt.Art. 4. In artikel 10/1, van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk 
besluit van 26 september 2021, wordt de Franstalige versie van paragraaf 1 vervangen als volgt :" 
§ 1er. En ce qui concerne les informations fournies dans le cadre des arrêtés 
ministériels pris en exécution de l'article 3, § 2, et dans le cadre de l'article 8, §§ 
3, 6 et 7, de l'article 9, § 2, alinéa unique, a) et de l'article 10, alinéa 1er, 
3°,  toutes les données utiles au contrôle et à la validation des données transmises peuvent être requises 
auprès du gestionnaire de l'hôpital, du Conseil Médical et de l'éventuel `organe ad hoc' par les fonctionnaires 
ou préposés, tels que visés à l'article 127 de la Loi coordonnée du 10 juillet 2008 sur les hôpitaux 
et autres établissements de soins et auprès des prestataires de soins par le Service d'évaluation et 
de contrôle médicaux de l'INAMI, tel que visé à l'article 139 de la loi coordonnée du 14 juillet 1994 
relative à l'assurance obligatoire soins de santé et indemnités. Les informations transmises pour l'exécution 
des dispositions précitées du présent arrêté peuvent, sur la base des constatations par le SPF SPSCAE 
et le Service d'évaluation et de contrôle médicaux de l'INAMI être adaptées et ensuite traitées comme 
telles dans le cadre des décomptes définitifs de l'intervention et de la période à laquelle les données 
se rapportent. Ces adaptations sont communiquées, conformément à l'article 108 de la Loi coordonnée du 
10 juillet 2008 sur les hôpitaux et autres établissements de soins.".Art. 5. Dit besluit treedt 
in werking op 12 november 2020.Art. 6. De minister bevoegd voor Sociale Zaken en Volksgezondheid 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 2 december 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Fr. VANDENBROUCKE