Publicatie : 2021-03-04Numac : 2021040802
VLAAMSE OVERHEID
 26 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Vlaamse Regering betreffende de inschakeling van exploitanten van diensten voor het verhuren van voertuigen met bestuurder in het vervoer van personen van en naar een vaccinatiecentrum in het kader van de nationale vaccinatiecampagne tegen COVID-19 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- het decreet van 20 maart 2020 over maatregelen in geval van een civiele 
noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid, artikel 5.VormvereistenDe volgende 
vormvereisten zijn vervuld:- De Inspectie van Financiën heeft haar advies gegeven op 19/02/2021;- 
Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973.MotiveringDit besluit is gebaseerd 
op de volgende motieven:- Gelet op de dringende noodzakelijkheid;- Overwegende dat 
het noodzakelijk is om te faciliteren dat de volledig sector van het individueel bezoldigd personenvervoer 
kan worden ingeschakeld in het vervoer van personen naar vaccinatiecentra;- Overwegende dat 
exploitanten van diensten voor het verhuren van voertuigen met bestuurder, conform hun nog geldende vergunning 
op basis van het decreet van 20 april 2001 betreffende de organisatie van het personenvervoer over de 
weg slechts contracten kunnen sluiten met gebruikers van minstens 3u;- Overwegende dat deze 
voorwaarde het zeer moeilijk dan wel onmogelijk maakt om deze exploitanten in te zetten in het vervoer 
naar de vaccinatiecentra.Juridisch kaderDit besluit sluit aan bij de volgende regelgeving:- 
het decreet van 29 maart 2019 betreffende het individueel bezoldigd personenvervoer, artikel 43;- 
het decreet van 20 april 2001 betreffende de organisatie van het personenvervoer over de weg, opgeheven 
bij het decreet van 29 maart 2019 betreffende het individueel bezoldigd personenvervoer, artikel 42.InitiatiefnemerDit 
besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. De exploitatievoorwaarden, vermeld in artikel 42, § 
1, 4°  tot en met 6°,  van het decreet van 20 april 2001 betreffende de organisatie van het personenvervoer 
over de weg, zoals dat van kracht was tot 1 januari 2020, met toepassing van artikel 43 van het decreet 
van 29 maart 2019 betreffende het individueel bezoldigd personenvervoer, zijn niet van toepassing wat 
betreft het vervoer van personen van of naar een vaccinatiecentrum in het kader van de nationale vaccinatiecampagne 
tegen COVID-19.Art. 2. Het bevoegde college kan, in afwijking van artikel 42, §  4 van 
het decreet van 20 april 2001 betreffende de organisatie van het personenvervoer over de weg, zoals dat 
van kracht was tot 1 januari 2020, met toepassing van artikel 43 van het decreet van 29 maart 2019 betreffende 
het individueel bezoldigd personenvervoer, de specifieke tarieven bepalen voor ritten die worden uitgevoerd 
van of naar een vaccinatiecentrum in het kader van de nationale vaccinatiecampagne tegen COVID-19.Art. 
3. Dit besluit treedt in werking op 26 februari 2021.Art. 4. De Vlaamse minister, bevoegd voor 
het gemeenschappelijk vervoer, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 26 februari 
2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe Vlaamse 
minister van Mobiliteit en Openbare WerkenL. PEETERS