Publicatie : 2021-03-08Numac : 2021040663
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 19 FEBRUARI 2021. - Ministerieel besluit tot wijziging van het ministerieel besluit van 30 september 2020 tot vaststelling van de bijkomende tegemoetkoming van de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de reiskosten van gedialyseerde rechthebbenden, van kankerpatiënten en in het kader van de revalidatie in geval van vervoer met een ziekenwagen wegens de gezondheidsmaatregelen genomen in het kader van de COVID-19 pandemie 
De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Gelet 
op de wet betreffende de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd 
op 14 juli 1994, artikelen 34, 10°  gewijzigd bij de wetten van 12 augustus 2000 en 13 juli 2006, en 
37, § 11 aangevuld bij de wet van 22 februari 1998 en gewijzigd bij de wet van 12 augustus 2000;Gelet 
op het ministerieel besluit van 30 september 2020 tot vaststelling van de bijkomende tegemoetkoming van 
de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de reiskosten van gedialyseerde 
rechthebbenden, van kankerpatiënten en in het kader van de revalidatie in geval van vervoer met een ziekenwagen 
wegens de gezondheidsmaatregelen genomen in het kader van de COVID-19 pandemie;Gelet op het 
advies van het Comité van de verzekering voor geneeskundige verzorging, gegeven op 5 oktober 2020 met 
toepassing van artikel 2, eerste lid, van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke 
maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in 
de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging;Gelet op het advies van de inspecteur 
van Financiën, gegeven op 21 december 2020;Gelet op de akkoordbevinding van de Staatssecretaris 
voor Begroting, gegeven op 4 februari 2021;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende 
dat het absoluut noodzakelijk is om, zowel voor de patiënten als voor de ambulancediensten, snel zekerheid 
te verschaffen over de modaliteiten voor verlenging van de tijdelijke financiële tegemoetkoming in de 
kosten voor specifieke beschermingsmaatregelen en het materiaal dat worden ingezet in het kader van de 
COVID-19 pandemie voor vervoer per ambulance vereist voor de patiënten besmet met het virus waarvan de 
behandeling niet kan worden onderbroken (dialyse, kankerbehandeling, ...);Overwegende het ministerieel 
besluit van 24 januari 1985 tot vaststelling van de tegemoetkoming van de verplichte verzekering voor 
geneeskundige verzorging en uitkeringen in de reiskosten van de gedialyseerde rechthebbenden;Overwegende 
het ministerieel besluit van 6 juli 1989 tot uitvoering van artikel 37, § 11 van de wet betreffende 
de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994;Overwegende 
het ministerieel besluit van 14 december 1995 tot vaststelling van de tegemoetkoming van de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de reiskosten in verband met de revalidatie;Overwegende 
het koninklijk besluit van 28 april 2011 tot vaststelling van de tegemoetkoming van de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de reiskosten van patiënten jonger dan 18 jaar, opgevolgd 
in een revalidatiecentrum waarmee het Comité van de verzekering voor geneeskundige verzorging een type 
revalidatieovereenkomst heeft gesloten,Besluit :Artikel 1. Artikel 2 van het ministerieel 
besluit van 30 september 2020 tot vaststelling van de bijkomende tegemoetkoming van de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen in de reiskosten van gedialyseerde rechthebbenden, van kankerpatiënten 
en in het kader van de revalidatie in geval van vervoer met een ziekenwagen wegens de gezondheidsmaatregelen 
genomen in het kader van de COVID-19 pandemie, wordt aangevuld met de woorden: "De tegemoetkoming zoals 
bedoeld in artikel 1 kan worden aangevraagd tot en met 31 maart 2021 voor de ritten uitgevoerd tussen 
1 maart 2020 en 30 november 2020.".Art. 2. In artikel 3 van hetzelfde besluit worden de woorden 
"31 augustus 2020" vervangen door de woorden "30 november 2020".Art. 3. De toepassingsmodaliteiten 
bedoeld in artikel 2, derde lid van hetzelfde besluit zijn van toepassing bij bekendmaking van dit besluit.Art. 
4. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 31 augustus 2020.Gegeven te Brussel, 19 februari 
2021.De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Fr. VANDENBROUCKE