Publicatie : 2021-06-16Numac : 2021021049
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
 21 MEI 2021. - Koninklijk besluit houdende vierde verdeling van het provisioneel krediet ingeschreven in het programma 06-90-1 van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 en bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking van de genomen maatregelen alsook de nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID-19 
FILIP, Koning 
der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de 
wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, gewijzigd 
door de wet van 2 april 2021 en de wet van 28 april 2021, artikel 2.06.2;Gelet op het advies 
van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 17 mei 2021;Overwegende dat op het programma 06-90-1 
van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 een 
provisioneel vastleggingskrediet en een provisioneel vereffeningskrediet van 906.850.000 euro is ingeschreven, 
bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking van de genomen maatregelen alsook de 
nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID 19 virus;Overwegende dat op de sectie 
24 - FOD Sociale Zekerheid van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor 
het begrotingsjaar 2021 geen enkel krediet is uitgetrokken om de uitgaven te dekken in verband met de 
strijd tegen het Coronavirus COVID-19;Op de voordracht van de Staatssecretaris voor Begroting,Hebben 
Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. Een vastleggingskrediet van 910.000 euro en een vereffeningskrediet 
van 430.000 euro worden afgenomen van het provisioneel krediet, ingeschreven op het programma 06-90-1 
(basisallocatie 90.10.01.00.05) van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting 
voor het begrotingsjaar 2021, en wordt verdeeld overeenkomstig de bijgevoegde tabel.De in deze 
tabel vermelde bedragen worden gevoegd bij de kredieten die onder de betrokken programma's en basisallocaties 
zijn uitgetrokken voor het begrotingsjaar 2021.Art. 2. Dit besluit treedt in werking de dag 
waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 3. De Staatssecretaris bevoegd 
voor Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 21 mei 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Staatssecretaris voor Begroting,E. DE BLEEKER Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld  Gezien om te worden 
gevoegd bij Ons besluit van 21 mei 2021.FILIPVan Koningswege :De Staatssecretaris 
voor Begroting,E. DE BLEEKER