Publicatie : 2021-07-29Numac : 2021042699
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 26 JULI 2021. - Ministerieel besluit tot uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 betreffende de toekenning van een tegemoetkoming in de vorm van een vrijwaringsmechanisme in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19 
De Minister van Economie,Gelet 
op het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote 
ondernemingen, inzonderheid op de artikelen 10 en 19;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 1 juli 2021 betreffende de toekenning van een tegemoetkoming in de vorm van een vrijwaringsmechanisme 
in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19, inzonderheid op de artikelen 4, vierde 
lid, en 6, eerste lid;Gelet op het rapport van 12 juli 2021, opgemaakt overeenkomstig artikel 
3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën, 
gegeven op 14 juli 2021;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 16 
juli 2021;Gelet op de adviesaanvraag binnen een termijn van 5 dagen, gericht aan de Raad van 
State op 16 juli 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op het uitblijven van advies binnen deze 
termijn;Gelet op artikel 84, § 4, lid 4, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973;Gelet op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd op 4 juni 2021;Gelet 
op het Overlegcomité van 11 mei 2021;Overwegende dat inrichtingen in de beroepen die een te 
nauw contact tussen personen inhouden, op 1 mei 2021 nog gesloten waren;Overwegende dat de 
inrichtingen of onderdelen van de inrichtingen die behoren tot de culturele, feestelijke, sportieve, 
recreatieve en evenementensector, op 1 mei 2021 nog gesloten waren voor het publiek ;Overwegende 
dat dat deze maatregel, naar aanleiding van een verlenging van de sluiting voor deze sectoren, bedoeld 
is om de economische gevolgen van deze nieuwe maatregel voor de zelfstandigen en de ondernemingen die 
dit soort activiteiten verrichten, te beperken;Overwegende dat de betrokken ondernemingen het 
risico lopen hun omzet te zien dalen of zelfs verdwijnen, en dat hierdoor het inkomen van de ondernemers 
en van hun werknemers in het gedrang komt;Overwegende dat de vooruitzichten op een gedeeltelijke 
of volledige hervatting overigens nog steeds afhangen van de ontwikkeling van de pandemie en de door 
het Overlegcomité genomen beslissingen;Overwegende dat het dringend is om dit ontwerp aan te 
nemen gezien de crisissituatie die nog steeds bestaat voor deze ondernemingen die nog steeds ernstige 
economische schade lijden;Overwegende dat deze steun met name tot doel heeft de ondervonden 
moeilijkheden te verminderen en een golf van faillissementen proberen te voorkomen onder de ondernemingen 
die prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten gevolge van de crisis;Overwegende dat er 
dus moet worden ingegrepen en dat het van essentieel belang is zo spoedig mogelijk financiële steun aan 
deze sectoren te verlenen,Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit ministerieel 
besluit wordt verstaan onder :1°  het besluit van de Waalse Regering: het besluit van de Waalse 
Regering van 1 juli 2021 betreffende de toekenning van een tegemoetkoming in de vorm van een vrijwaringsmechanisme 
in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19;2°  de tegemoetkoming: de 
tegemoetkoming die overeenkomstig het besluit van de Waalse Regering wordt toegekend.Art. 2. 
De onderneming dient de aanvraag om tegemoetkoming als bedoeld in artikel 6 van het besluit van de Waalse 
Regering van 28 juli 2021 tot en met 27 augustus 2021 in.Art. 3.  § 1. Overeenkomstig 
artikel 4, lid 4, van het besluit van de Waalse Regering moet de btw-plichtige onderneming de volgende 
bewijsstukken aan de Administratie toezenden :1°  de ontvangstbevestiging van de btw-aangiften 
voor het tweede kwartaal van 2019 en het tweede kwartaal van 2021;2°  de verkoopboeken, de 
dagboeken van ontvangsten en de facturen voor de betrokken kwartalen. § 2. Overeenkomstig 
artikel 4, vierde lid, van het besluit van de Waalse Regering moet de onderneming die niet btw-plichtig 
is, de driemaandelijkse verkoopboeken voor het tweede kwartaal van 2019 en voor het tweede kwartaal van 
2021, anders het dagboek van ontvangsten, anders de facturen die zijn opgesteld volgens de data die betrekking 
hebben op de betrokken kwartalen, aan de Administratie toezenden.Art. 4. Dit besluit treedt 
in werking op 28 juli 2021.Namen, 26 juli 2021.W. BORSUS