Publicatie : 2021-12-08Numac : 2021022502
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP
 18 NOVEMBER 2021. - Decreet houdende bekrachtiging van het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 40 van 10 december 2020 betreffende de uitzonderlijke subsidiëring van de inrichtende machten van het gewoon en gespecialiseerd secundair onderwijs met als doel de aankoop van de computerapparatuur in het kader van de COVID-19-crisis 
Het Parlement van de Franse Gemeenschap 
heeft aangenomen en Wij, regering, bekrachtigen hetgeen volgt:Enig artikel. Het besluit van 
de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 40 van 10 december 2020 betreffende 
de uitzonderlijke subsidiëring van de inrichtende machten van het gewoon en gespecialiseerd secundair 
onderwijs met als doel de aankoop van de computerapparatuur in het kader van de COVID-19-crisis, wordt 
bevestigd, overeenkomstig het decreet van 14 november 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan 
de Regering met het oog op de reactie op de tweede golf van de COVID 19-gezondheidscrisis, onder voorbehoud 
van de volgende wijzigingen:1. in artikel 6, § 2, tweede lid, worden na de woorden "minimum" 
de woorden "in bepaalde uitzonderlijke gevallen kan de school, indien zij kan aantonen dat het gebruik 
van de apparatuur thuis onmogelijk is door het volledig ontbreken van een internetaansluiting, een deel 
van de aangeschafte apparatuur ter beschikking stellen in een open computerruimte die voor de leerlingen 
toegankelijk is gedurende het in het huishoudelijk reglement vastgestelde tijdschema" ingevoegd;2. 
in artikel 7, vierde lid, worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door "31 december 2021";3. 
in artikel 8 worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door "31 december 2021".Kondigen dit 
decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 18 
november 2021.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Vicepresident en Minister 
van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansenen het toezicht op Wallonie-Bruxelles Enseignement,Fr. 
DAERDENDe Vicepresident en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. 
LINARDDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe 
Minister van Onderwijs,C. DESIR_______NotaZitting 2021-2022Stukken 
van het Parlement.- Ontwerp van decreet, nr. 299-1. - Commissieverslag, nr. 299-2 - Tekst aangenomen 
tijdens de commissie, nr. 299-3. - Tekst aangenomen tijdens de plenaire vergadering, nr. 299-4Integraal 
verslag. - Bespreking en aanneming. - Vergadering van 17 november 2021.