Publicatie : 2021-06-22Numac : 2021042239
GEMEENSCHAPPELIJKE GEMEENSCHAPSCOMMISSIE VAN BRUSSEL-HOOFDSTAD  
 17 JUNI 2021. - Ordonnantie houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de federale staat, de vlaamse gemeenschap, de duitstalige gemeenschap, het waals gewest en de gemeenschappelijke gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen 
De 
Verenigde Vergadering heeft aangenomen en Wij, Verenigd College, bekrachtigen hetgeen volgt :Artikel 
1. Deze ordonnantie regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 135 van de Grondwet.Art. 
2. Instemming wordt verleend met het Samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de 
Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waals Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie 
betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van 
clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en 
met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen.Kondigen deze 
ordonnantie af, bevelen dat ze in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
17 juni 2021.Het Lid van het Verenigd College, bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,E. 
VAN DEN BRANDTHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor Welzijn en Gezondheid,A. 
MARONHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar 
Ambt en Externe betrekkingen,S. GATZHet Lid van het Verenigd College, bevoegd voor 
de Gezinsbijslagen, Begroting, Openbaar Ambt en Externe betrekkingen,B. CLERFAYT_______NotaDocumenten 
van de Verenigde Vergadering van de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie :Gewone zitting 
2020-2021B-77/1 Ontwerp van ordonnantieB-77/2 VerslagIntegraal verslag 
:Bespreking en aanneming : vergadering van vrijdag 11 juni 2021