Publicatie : 2021-06-02Numac : 2021041970
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 27 MEI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende steun aan de ondernemingen van de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, de cultuur, het toerisme, de sport en het personenvervoer in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun 
voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, de artikelen 28 en 30;Gelet op artikel 
2, § 3, 5°,  van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 10 mei 2021;Gelet op het akkoord 
van de Minister van Begroting, gegeven op 21 mei 2021;Gelet op het advies van de Economische 
en Sociale Raad voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, gegeven op 21 mei 2021;Gelet op de 
spoedeisendheid, gemotiveerd door het feit dat de COVID-19-gezondheidscrisis aanzienlijke economische 
gevolgen heeft voor veel ondernemingen;Dat deze context de omzet van de ondernemingen van de 
sectoren van de toeristische logies, de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, 
de evenementen, de cultuur, het toerisme, de sport en het personenvervoer sterk vermindert; dat deze 
vaste kosten moeten blijven dragen en vaak hebben moeten investeren om aan de gezondheidsvoorschriften 
te voldoen; dat als gevolg daarvan een aanzienlijk deel van deze ondernemingen momenteel in een zeer 
slechte financiële positie verkeert en, voor sommige, zelfs op de rand van het faillissement; dat deze 
ondernemingen veel personeel in dienst hebben; dat de ineenstorting van deze economische sector negatieve 
gevolgen zou hebben voor andere verwante sectoren;Dat het om deze verschillende redenen gepast 
is om deze ondernemingen onverwijld opnieuw financieel te steunen en hun zo snel mogelijk steun uit te 
keren; dat de spoedeisendheid gerechtvaardigd is;Gelet op advies 69.406/1 van de Raad van State, 
gegeven op 20 mei 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op 
de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 15 april 2021 betreffende steun aan de ondernemingen van de sectoren van 
de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, de cultuur, 
het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19;Op voorstel van de 
Minister van Economie,Na beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. - Algemene 
bepalingenArtikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  
minister: de minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie;2°  de-minimisverordening: 
de verordening (EU) nr. 1407/2013 van de commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van 
de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, 
bekend gemaakt in het Publicatieblad van de Europese Unie L352 van 24 december 2013;3°  KBO 
: de Kruispuntbank van Ondernemingen;4°  BEW: Brussel Economie en Werkgelegenheid van de Gewestelijke 
Overheidsdienst Brussel.Art. 2. De minister verleent steun aan de ondernemingen van de sectoren 
van de discotheken, de restaurants en cafés en hun voornaamste leveranciers, de evenementen, de cultuur, 
het toerisme, de sport en het personenvervoer onder de voorwaarden bepaald in dit besluit, voor hun inkomensverlies 
in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19.De gezondheidscrisis COVID-19 wordt erkend als 
een buitengewone gebeurtenis, als bedoeld in artikel 28 van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende 
de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen.De steun wordt verleend onder de 
voorwaarden bedoeld in de de-minimisverordening. De steun bedraagt maximaal 200.000 euro, rekening houdend 
met de andere onder de de-minimisverordening of andere de-minimisverordeningen vallende steun die de 
onderneming gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar heeft ontvangen.De 
in dit besluit vastgestelde steunvoorwaarden zijn van toepassing onverminderd de in de ordonnantie van 
3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen vastgestelde voorwaarden.HOOFDSTUK 
2. - Algemene steunvoorwaardenArt. 3. De begunstigde:1°  is ingeschreven in de KBO 
op 31 december 2020;2°  heeft, op 31 december 2020, een vestigingseenheid ingeschreven in de 
KBO op het grondgebied van het Gewest, oefent er een economische activiteit uit en beschikt er over personele 
middelen en eigen goederen die specifiek voor hem bestemd zijn;3°  geniet de btw-vrijstellingsregeling 
voor kleine ondernemingen bedoeld in artikel 56bis van het Btw-Wetboek niet;4°  leeft zijn 
verplichtingen inzake de neerlegging en bekendmaking van zijn jaarrekeningen en zijn sociale balans bij 
de Nationale Bank van België na en leeft zijn verplichtingen inzake btw na;5°  heeft een of 
meer van de premies bedoeld in de volgende besluiten niet genoten:a) het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/42 van 18 juni 2020 betreffende de toekenning van een premie voor de 
creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door COVID-19-crisis;b) het 
besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 12 oktober 2020 treffende de steun tot vergoeding 
van de creatieve en culturele instellingen zonder winstoogmerk getroffen door de dringende maatregelen 
om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperken.Art. 4. De begunstigde heeft in 2019 
een omzet verwezenlijkt die hoger is dan de bedragen opgenomen in de volgende tabel, berekend in functie 
van het aantal actieve vestigingseenheden in het Gewest waarvan de begindatum in de KBO 1 januari 2020 
voorafgaat:  Nombre d'unités d'établissement 
Chiffre d'affaires 2019 Aantal vestigingseenheden Omzet 2019 1 25.000 
euros 1 25.000 euro 2 35.000 euros 2 35.000 euro 3 
45.000 euros 3 45.000 euro 4 55.000 euros 4 55.000 euro 5 
et plus 65.000 euros 5 en meer 65.000 euro  Het eerste lid 
is niet van toepassing op de begunstigden ingeschreven in de KBO vanaf 1 januari 2019.Art. 
5. De omzet bedoeld in de artikelen 4, 11, 13 en 15 wordt bepaald op basis van de gegevens opgenomen 
in de ontvangstbewijzen van de btw-aangiftes van uiterlijk 19 april 2021.In afwijking van het 
eerste lid wordt de omzet bedoeld in de artikelen 4, 11, 13 en 15 bepaald op basis van de gegevens opgenomen 
in de ontvangstbewijzen van de btw-aangiftes van de btw-eenheid van uiterlijk 19 april 2021 en een getuigschrift 
van een gecertificeerd accountant, een gecertificeerd belastingadviseur of een bedrijfsrevisor, dat de 
lijst van alle leden van de btw-eenheid en de maandelijkse of trimestriële omzet voor 2019 en 2020 van 
alle leden van btw-eenheid bevat, voor wat betreft de btw-eenheden in de zin van artikel 4, § 
2, van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde.Het percentage van het omzetverlies 
bedoeld in de artikelen 11 en 15 wordt berekend als volgt:(omzet verwezenlijkt tussen 1 oktober 
2019 en 31 december 2019 - omzet verwezenlijkt tussen 1 oktober 2020 en 31 december 2020) / omzet verwezenlijkt 
tussen 1 oktober 2019 en 31 december 2019.Het percentage van het omzetverlies bedoeld in artikel 
13 wordt berekend als volgt:(omzet verwezenlijkt tussen 1 april 2019 en 31 december 2019 - 
omzet verwezenlijkt tussen 1 april 2020 en 31 december 2020) / omzet verwezenlijkt tussen 1 april 2019 
en 31 december 2019.Art. 6. Het aantal voltijdsequivalenten bedoeld in de artikelen 11, 13 
en 15 wordt bepaald op basis van het gemiddeld aantal werknemers totaal in voltijdse equivalenten opgenomen 
in de sociale balans van de begunstigde afgesloten op 31 december 2019 of een eerdere datum in 2019, 
neergelegd en bekendgemaakt bij de Nationale Bank van België, overeenkomstig de wettelijke verplichtingen, 
ten laatste op de dag van de dag van de inwerkingtreding van dit besluit.Voor de begunstigden 
die niet verplicht zijn hun sociale balans neer te leggen en bekend te maken of waarvan de neerleggings- 
en bekendmakingstermijn nog niet verstreken is, wordt het aantal voltijdsequivalenten bepaald op basis 
van een getuigschrift afgeleverd door een sociaal secretariaat dat het gemiddeld aantal werknemers in 
voltijdse equivalenten voor het jaar 2019 herneemt.Art. 7. Enkel de gegevens ingeschreven in 
de KBO op de datum van de steunaanvraag gelden.Art. 8. De begunstigde die wordt gesanctioneerd 
op basis van artikel 26 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken of elke bepaling die het vervangt, is uitgesloten 
van de steun of, desgevallend, gehouden ze terug te betalen.De begunstigde voldoet gedurende 
een periode van drie jaar vanaf de datum van toekenning van de steun aan de voorwaarde bepaald in het 
eerste lid.Art. 9. Indien de begunstigde al een premie heeft ontvangen op grond van het besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 april 2021 betreffende steun aan de ondernemingen van 
de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, 
de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt het bedrag 
van die premie afgetrokken van het bedrag van de premie toegekend in het kader van dit besluit.HOOFDSTUK 
3. - Steun voor de discothekenArt. 10. Komt in aanmerking voor de steun voor de discotheken, 
de begunstigde die:1°  de activiteit "56.302 - Discotheken, dancings en dergelijke" uitoefent, 
ingeschreven onder de btw-activiteiten in de KBO op 31 december 2020;2°  beschikt, voor de 
vestigingseenheden waarvoor de steun wordt aangevraagd, over een milieuvergunningen of een milieuverklaring, 
ten laatste afgeleverd op de dag van de inwerkingtreding van dit besluit en houdende ten minste een van 
de volgende rubrieken:a) de rubriek 134a, 134b of 135, overeenkomstig de bijlage bij het besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 4 maart 1999 tot vaststelling van de ingedeelde inrichtingen 
van klasse IB, IC, ID, II en III met toepassing van artikel 4 van de ordonnantie van 5 juni 1997 betreffende 
de milieuvergunningen, zoals dit besluit van kracht was tot 21 februari 2018;b) oftewel de 
rubriek 135a, 135b of 135c, overeenkomstig de bijlage bij het voormelde besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 4 maart 1999, zoals dit besluit van kracht is op de dag van de inwerkingtreding van dit 
besluit.Art. 11.  § 1. Voor de begunstigde ingeschreven in de KBO voor 1 januari 2020 
die een omzetverlies van minstens 40% heeft geleden, bestaat de steun uit een premie per actieve vestigingseenheid 
in het Gewest die actief is in de discotheeksector en waarvan de begindatum in de KBO 1 januari 2021 
voorafgaat, waarvan het bedrag wordt bepaald overeenkomstig de volgende tabel:
 Nombre d'équivalents temps-plein Perte de chiffre d'affaires de 
40 % ou plus et de moins de 60 % Perte de chiffre d'affaires de 60 % ou plus Aantal voltijdsequivalenten 
Omzetverlies van 40 % of meer en minder dan 60 % Omzetverlies van60 % of meer Moins 
de 5 75.000 euros 81.250 euros Minder dan 5 75.000 euro 81.250 euro De 
5 à moins de 10 87.500 euros 100.000 euros Van 5 tot minder dan 10 87.500 euro 100.000 
euro 10 et plus 112.500 euros 125.000 euros 10 of meer 112.500 euro 
125.000 euro  Het bedrag van de premie bedoeld in deze paragraaf kan 
niet hoger zijn dan het omzetverlies geleden door de begunstigde, berekend als volgt:(omzet 
verwezenlijkt tussen 1 oktober 2019 en 31 december 2019 - omzet verwezenlijkt tussen 1 oktober 2020 en 
31 december 2020). § 2. De steun bestaat uit een forfaitaire premie van 10.000 euro 
per actieve vestigingseenheid in het Gewest die actief is in de discotheeksector, waarvan de begindatum 
in de KBO 1 januari 2021 voorafgaat, voor:1°  de begunstigde ingeschreven in de KBO voor 1 
januari 2019 die een omzetverlies van 25 % of meer en minder dan 40 % heeft geleden;2°  de 
begunstigde ingeschreven in de KBO tussen 1 januari 2019 en 31 december 2019 die geen omzetverlies van 
minstens 40 % aantoont;3°  de begunstigde ingeschreven in de KBO tussen 1 januari 2020 en 31 
december 2020. § 3. De premie bedoeld in dit artikel wordt toegekend voor een maximum 
van vijf vestigingseenheden per begunstigde.HOOFDSTUK 4. - Steun voor de evenementen-, cultuur-, 
toeristische, sport- en personenvervoersectorArt. 12. De begunstigde die een activiteit opgenomen 
in bijlage 1 uitoefent, ingeschreven onder de btw-activiteiten in de KBO op 31 december 2020, komt in 
aanmerking voor de steun voor de evenementen-, cultuur-, toeristische, sport- en personenvervoersector.Art. 
13.  § 1. Voor de begunstigde ingeschreven in de KBO voor 1 januari 2020 die een omzetverlies 
van minstens 40% heeft geleden, bestaat de steun uit een premie per actieve vestigingseenheid in het 
Gewest die actief is in de evenementen-, cultuur-, toeristische, sport- en personenvervoersector en waarvan 
de begindatum in de KBO 1 januari 2021 voorafgaat, waarvan het bedrag wordt bepaald overeenkomstig de 
volgende tabel:  Nombre d'équivalents temps-plein 
Perte de chiffre d'affaires de 40 % ou plus et de moins de 60 % Perte de chiffre d'affaires de 
60 % ou plus Aantal voltijdsequivalenten Omzetverlies van 40 % of meer en minder dan 60 % Omzetverlies 
van 60 % of meer Moins de 5 6.250 euros 8.750 euros Minder dan 5 6.250 
euro 8.750 euro De 5 à moins de 10 11.250 euros 13.750 euros Van 5 
tot minder dan 10 11.250euro 13.750 euro 10 et plus 25.000 euros 45.000 
euros 10 of meer 25.000 euro 45.000 euro  Het bedrag van de 
premie bedoeld in deze paragraaf kan niet hoger zijn dan het omzetverlies geleden door de begunstigde, 
berekend als volgt:(omzet verwezenlijkt tussen 1 april 2019 en 31 december 2019 - omzet verwezenlijkt 
tussen 1 april 2020 en 31 december 2020). § 2. De steun bestaat uit een forfaitaire 
premie van 5.000 euro per actieve vestigingseenheid in het Gewest die actief is in de evenementen-, cultuur-, 
toeristische, sport- en personenvervoersector, waarvan de begindatum in de KBO 1 januari 2021 voorafgaat, 
voor:1°  de begunstigde ingeschreven in de KBO voor 1 januari 2019 die een omzetverlies van 
25% of meer en minder dan 40% heeft geleden;2°  de begunstigde ingeschreven in de KBO tussen 
1 januari 2019 en 31 december 2019 die geen omzetverlies van minstens 40% aantoont;3°  de begunstigde 
ingeschreven in de KBO tussen 1 januari 2020 en 31 december 2020. § 3. De premie bedoeld 
in dit artikel wordt toegekend voor een maximum van vijf vestigingseenheden per begunstigde.HOOFDSTUK 
5. - Steun voor de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciersArt. 14. Komt in aanmerking 
voor de steun voor de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de begunstigde die:1° 
 een activiteit opgenomen in bijlage 2 uitoefent, ingeschreven onder de btw-activiteiten in de KBO op 
31 december 2020;2°  beschikt, indien van toepassing, over een geregistreerd kassasysteem overeenkomstig 
artikel 21bis van het koninklijk besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de regeling voor 
de voldoening van de belasting over de toegevoegde waarde.Art. 15.  § 1. Voor de begunstigde 
ingeschreven in de KBO voor 1 januari 2020 die een omzetverlies van minstens 40% heeft geleden, bestaat 
de steun uit een premie per actieve vestigingseenheid in het Gewest die actief is de sectoren van de 
restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers en waarvan de begindatum in de KBO 1 januari 2021 
voorafgaat, waarvan het bedrag wordt bepaald overeenkomstig de volgende tabel:
 Nombre d'équivalents temps-plein Perte de chiffre d'affaires de 
40 % ou plus et de moins de 60 % Perte de chiffre d'affaires de 60 % ou plus Aantal voltijdsequivalenten 
Omzetverlies van 40 % of meer en minder dan 60 % Omzetverlies van 60 % of meer Moins 
de 5 7.500 euros 10.500 euros Minder dan 5 7.500 euro 10.500 euro De 
5 à moins de 10 13.500 euros 16.500 euros Van 5 tot minder dan 10 13.500 euro 16.500 
euro 10 et plus 30.000 euros 54.000 euros 10 of meer 30.000 euro 54.000 
euro  Het bedrag van de premie bedoeld in deze paragraaf kan niet hoger 
zijn dan het omzetverlies geleden door de begunstigde, berekend als volgt:(omzet verwezenlijkt 
tussen 1 oktober 2019 en 31 december 2019 - omzet verwezenlijkt tussen 1 oktober 2020 en 31 december 
2020). § 2. De steun bestaat uit een forfaitaire premie van 6.000 euro per actieve vestigingseenheid 
in het Gewest die actief is de sectoren van de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, 
waarvan de begindatum in de KBO 1 januari 2021 voorafgaat, voor:1°  de begunstigde ingeschreven 
in de KBO voor 1 januari 2019 die een omzetverlies van 25 % of meer en minder dan 40 % heeft geleden;2° 
 de begunstigde ingeschreven in de KBO tussen 1 januari 2019 en 31 december 2019 die geen omzetverlies 
van minstens 40 % aantoont;3°  de begunstigde ingeschreven in de KBO tussen 1 januari 2020 
en 31 december 2020. § 3. De premie bedoeld in dit artikel wordt toegekend voor een 
maximum van vijf vestigingseenheden per begunstigde.HOOFDSTUK 6. - Procedure voor de behandeling 
van de steunaanvraagdossiers en de vereffening van de steunArt. 16. De begunstigde dient de 
steunaanvraag in bij BEW door middel van een formulier dat BEW op zijn website ter beschikking stelt 
aan de ondernemingen die voldoen aan de voorwaarden bepaald in de artikelen 3, 1°  en 2°,  10, 1°,  12 
en 14, 1°,  van dit besluit en die zich niet in een van de situaties bedoeld in artikel 41, eerste lid, 
3°,  van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen 
bevinden. Het formulier vermeldt de bewijsstukken die de begunstigde bij zijn aanvraag voegt.De 
begunstigde kan slechts één enkele steunaanvraag indienen. De begunstigde kan de verschillende 
premies bedoeld in de hoofdstukken 3, 4 en 5 niet combineren. In zijn steunaanvraag kiest de begunstigde 
onherroepelijk welke van de drie premies hij aanvraagt.De begunstigde die een premie heeft 
genoten in het kader van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 15 april 2021 betreffende 
steun aan de ondernemingen van de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van 
hun leveranciers, de evenementen, de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis 
COVID-19, kan slechts een aanvraag indienen in het kader van dit besluit voor de activiteit waarvoor 
de premie werd toegekend in het kader van het voormelde besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
van 15 april 2021.BEW ontvangt de steunaanvraag ten laatste op 30 juni 2021.De begunstigde 
vermeldt in zijn aanvraag de andere onder de de-minimisverordening of andere de-minimisverordeningen 
vallende steun die de onderneming gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar 
heeft ontvangen.BEW kan per e-mail alle documenten of informatie opvragen die het voor het 
onderzoek van de aanvraag noodzakelijk acht. De begunstigde verstrekt de aanvullende documenten en informatie 
binnen tien dagen. Indien binnen deze termijn geen antwoord wordt ontvangen, wordt de steun geweigerd.Art. 
17. De toekenningsbeslissing wordt binnen de twee maanden van de datum van de ontvangst van de aanvraag 
aan de begunstigde betekend.BEW deelt de begunstigde mee dat de steun overeenkomstig de de-minimisverordening 
wordt verleend.Art. 18. De steun wordt in één enkele schijf vereffend op een Belgische zichtrekening 
op naam van de begunstigde.Art. 19.  § 1. Het onderzoek, het beheer en de controle van 
de aanvragen en het beheer van de toegang tot het aanvraagformulier kunnen de verwerking van de volgende 
categorieën van persoonsgegevens betreffen:1°  de identificatie- en contactgegevens van de 
personen die namens de begunstigden de aanvraag indienen;2°  de identificatie-, adres- en contactgegevens 
van de zelfstandige ondernemingen natuurlijk persoon die de premie aanvragen;3°  de gegevens 
betreffende sancties en inbreuken van de begunstigden bedoeld in artikel 8;4°  de gegevens 
die noodzakelijk zijn om de naleving van de voorwaarden bedoeld in de artikelen 3, 4, 9, 10, 12 en 14 
na te gaan;5°  de gegevens die noodzakelijk zijn voor het beheer van de toegang tot het steunaanvraagformulier; 
6°  de gegevens die noodzakelijk zijn voor de bepaling van het premiebedrag. § 
2. BEW is de verantwoordelijke voor de verwerkingen van persoonsgegevens bedoeld in § 1.BEW 
kan de persoonsgegevens, en andere gegevens, bekomen van de aanvrager of van een andere overheidsinstantie, 
waaronder de FOD Economie, de Nationale Bank van België, de FOD Financiën en Brussel Leefmilieu. 
§ 3. De maximale bewaringstermijn voor persoonsgegevens die op grond van dit artikel worden verwerkt, 
bedraagt tien jaar vanaf de dag van de vereffening van de steun, behalve voor persoonsgegevens die eventueel 
nodig zouden zijn voor de behandeling van geschillen met de steunaanvrager, gedurende de tijd die nodig 
is om dergelijke geschillen te behandelen, met inbegrip van de uitvoering van eventuele gerechtelijke 
beslissingen.HOOFDSTUK 7. - SlotbepalingenArt. 20. Dit besluit treedt in werking 
op de dag van zijn bekendmaking in het Belgisch Staatsblad.Art. 21. De minister is belast met 
de uitvoering van dit besluit.Brussel, 27 mei 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering:De Minister-President van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe 
Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regeringbevoegd voor Economie,A. MARON  Annexe 1 - Activités 
TVA éligibles à l'aide visée au chapitre 4 Bijlage 1 - btw-activiteiten 
die in aanmerking komen voor de steun bedoeld in hoofdstuk 4 49.310 Transports 
urbains et suburbains de voyageurs 49.310 Personenvervoer te land binnen steden of voorsteden 
49.320 Transports de voyageurs par taxis 49.320 Exploitatie van taxi's 
49.390 Autres transports terrestres de voyageurs 49.390 Overig personenvervoer 
te land, n.e.g. 56.210 Services traiteurs 56.210 Catering 59.130 
Distribution de films cinématographiques, de vidéo et de programmes de télévision 59.130 Distributie 
van films en video- en televisieprogramma's 59.140 Projection de films cinématographiques 
59.140 Vertoning van films 74.109 Autres activités spécialisées de design 
(conception de stands d'exposition) 74.109 Overige activiteiten van gespecialiseerde designers 
74.201 Activités photographiques 74.201 Activiteiten van fotografen, met 
uitzondering van persfotografen 74.209 Autres activités photographiques 74.209 
Overige fotografische activiteiten 77.292 Location et location-bail de téléviseurs 
et d'autres appareils audiovisuels 77.292 Verhuur en lease van televisietoestellen en andere 
audio- en videoapparatuur 77.293 Location de vaisselle, couverts, verrerie, de 
fleurs et de plantes, d'articles pour la cuisine, d'appareils électriques et électroménagers 77.293 
Verhuur en lease van vaat- en glaswerk, keuken- en tafelgerei, elektrische huishoudapparaten en andere 
huishoudelijke benodigdheden 77.294 Location de costumes, de textiles, de bijoux 
77.294 Verhuur en lease van textiel, kleding, sieraden en schoeisel 77.296 
Location et location-bail de fleurs et de plantes 77.296 Verhuur en lease van bloemen en 
planten 77.392 Locations de tentes 77.392 Verhuur en lease van tenten 79.110 
Activités des agences de voyage 79.110 Reisbureaus 79.120 Activités 
des voyagistes 79.120 Reisorganisatoren 79.901 Services d'information touristique 
79.901 Toeristische informatiediensten 79.909 Autres services de réservation 
79.909 Overige reserveringsactiviteiten 81.210 Nettoyage courant des bâtiments 
81.210 Algemene reiniging van gebouwen 81.220 Autres activités de nettoyage 
des bâtiments; nettoyage industriel 81.220 Overige reiniging van gebouwen; industriële reiniging 
82.300 Organisation de salons professionnels et de congrès 82.300 Organisatie 
van congressen en beurzen 90.011 Réalisation de spectacles par des artistes indépendants 
90.011 Beoefening van uitvoerende kunsten door zelfstandig werkende artiesten 90.012 
réalisation de spectacles par des ensembles artistiques 90.012 Beoefening van uitvoerende 
kunsten door artistieke ensembles 90.021 Promotion et organisation de spectacles 
vivants 90.021 Promotie en organisatie van uitvoerende kunstevenementen 90.022 
Conception et réalisation de décors 90.022 Ontwerp en bouw van podia 90.023 
Services spécialisés du son, de l'image et de l'éclairage 90.023 Gespecialiseerde beeld-, 
verlichtings- en geluidstechnieken 90.041 Gestion de salles de théâtre, de concerts 
et similaires 90.041 Exploitatie van schouwburgen, concertzalen en dergelijke 91.020 
Gestion des musées 91.020 Musea 91.030 Gestion des sites et monuments 
historiques et des attractions touristiques similaires 91.030 Exploitatie van monumenten en dergelijke 
toeristenattracties 91.041 Gestion des jardins botaniques et zoologiques 91.041 
Botanische tuinen en dierentuinen 92.000 Organisation de jeux de hasard et 
d'argent 92.000 Loterijen en kansspelen 93.110 Gestion d'installations 
sportives 93.110 Exploitatie van sportaccommodaties 93.121 Activités de 
clubs de football 93.121 Activiteiten van voetbalclubs 93.122 Activités 
de clubs de tennis 93.122 Activiteiten van tennisclubs 93.123 Activités 
de clubs d'autres sports de ballon 93.123 Activiteiten van overige balsportclubs 93.124 
Activités de clubs cyclistes 93.124 Activiteiten van wielerclubs 93.125 
Activités de clubs de sports de combat 93.125 Activiteiten van vechtsportclubs 93.126 
Activités de clubs de sports nautiques 93.126 Activiteiten van watersportclubs 93.127 
Activités de clubs équestres 93.127 Activiteiten van paardensportclubs 93.128 
Activités de clubs d'athlétisme 93.128 Activiteiten van atletiekclubs 93.129 
Activités de clubs d'autres sports 93.129 Activiteiten van overige sportclubs 93.130 
Activités des centres de culture physique 93.130 Fitnesscentra 93.199. 
Autres activités sportives n.c.a. 93.199. Overige sportactiviteiten, n.e.g. 93.211 
Activités foraines 93.211 Exploitatie van kermisattracties 93.212 Activités 
des parcs d'attractions et des parcs à thèmes 93.212 Exploitatie van pret- en themaparken 93.291 
Exploitation de salles de billard et de snooker 93.291 Exploitatie van snooker- en biljartenzalen 
93.292 Exploitation de domaines récréatifs 93.292 Exploitatie van recreatiedomeinen 
93.299 Autres activités récréatives et de loisirs 93.299 Overige recreatie- 
en ontspanningsactiviteiten, n.e.g. 96.011 Activités des blanchisseries industrielles 
96.011 Activiteiten van industriële wasserijen  Gezien om gevoegd 
te worden bij het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 27 mei 2021 betreffende steun 
aan de ondernemingen van de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, 
de evenementen, de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19;Brussel, 
27 mei 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regeringbevoegd voor Economie,A. MARON
 Annexe 2- Activités TVA éligibles 
à l'aide visée au chapitre 5 Bijlage 2 - btw-activiteiten die 
in aanmerking komen voor de steun bedoeld in hoofdstuk 5 10.110 Transformation 
et conservation de la viande de boucherie, à l'exclusion de la viande de volaille 10.110 Verwerking 
en conservering van vlees, exclusief vlees van gevogelte 10.120 Transformation 
et conservation de la viande de volaille 10.120 Verwerking en conservering van gevogelte 10.130 
Préparation de produits à base de viande ou de viande de volaille 10.130 Vervaardiging van 
producten van vlees of van vlees van gevogelte 10.200 Transformation et conservation 
de poisson, de crustacés et de mollusques 10.200 Verwerking en conservering van vis en van schaal- 
en weekdieren 10.311 Transformation et conservation de pommes de terre, sauf fabrication 
de préparations surgelées à base de pommes de terre 10.311 Verwerking en conservering van aardappelen, 
exclusief productie van diepgevroren aardappelbereidingen 10.312 Fabrication de 
préparations surgelées à base de pommes de terre 10.312 Productie van diepgevroren aardappelbereidingen 
10.320 Préparation de jus de fruits et de légumes 10.320 Vervaardiging 
van groente- en fruitsappen 10.391 Transformation et conservation de légumes, sauf 
fabrication de légumes surgelés 10.391 Verwerking en conservering van groenten, exclusief productie 
van diepgevroren groenten 10.392 Transformation et conservation de fruits, sauf 
fabrication de fruits surgelés 10.392 Verwerking en conservering van fruit, exclusief productie 
van diepgevroren fruit 10.393 Fabrication de légumes et de fruits surgelés 10.393 
Productie van diepgevroren groenten en fruit 10.410 Fabrication d'huiles et 
de graisses 10.410 Vervaardiging van oliën en vetten 10.420 Fabrication 
de margarine et de graisses comestibles similaires 10.420 Vervaardiging van margarine en andere 
spijsvetten 10.510 Exploitation de laiteries et fabrication de fromage 10.510 
Zuivelfabrieken en kaasmakerijen 10.520 Fabrication de glaces de consommation 
10.520 Vervaardiging van consumptie-ijs 10.610 Travail des grains 10.610 
Vervaardiging van maalderijproducten 10.620 Fabrication de produits amylacés 
10.620 Vervaardiging van zetmeel en zetmeelproducten 10.711 Fabrication 
industrielle de pain et de pâtisserie fraîche 10.711 Industriële vervaardiging van brood en van 
vers banketbakkerswerk 10.712 Fabrication artisanale de pain et de pâtisserie fraîche 
10.712 Ambachtelijke vervaardiging van brood en van vers banketbakkerswerk 10.720 
Fabrication de biscuits, de biscottes et de pâtisseries de conservation 10.720 Vervaardiging 
van beschuit en biscuit en van ander houdbaar banketbakkerswerk 10.730 Fabrication 
de pâtes alimentaires 10.730 Vervaardiging van macaroni, noedels, koeskoes en dergelijke deegwaren 
10.810 Fabrication de sucre 10.810 Vervaardiging van suiker 10.820 
Fabrication de cacao, de chocolat et de produits de confiserie 10.820 Vervaardiging van cacao, 
chocolade en suikerwerk 10.830 Transformation du thé et du café 10.830 Verwerking 
van thee en koffie 10.840 Fabrication de condiments et d'assaisonnements 10.840 
Vervaardiging van specerijen, sauzen en kruiderijen 10.850 Fabrication de plats 
préparés 10.850 Vervaardiging van bereide maaltijden en schotels 10.860 Fabrication 
d'aliments homogénéisés et diététiques 10.860 Vervaardiging van gehomogeniseerde voedingspreparaten 
en dieetvoeding 10.890 Fabrication d'autres produits alimentaires n.c.a. 10.890 
Vervaardiging van andere voedingsmiddelen, n.e.g. 11.010 Production de boissons 
alcooliques distillées 11.010 Vervaardiging van gedistilleerde dranken door distilleren, rectificeren 
en mengen 11.020 Production de vin (de raisin) 11.020 Vervaardiging van 
wijn uit druiven 11.030 Fabrication de cidre et de vins d'autres fruits 11.030 
Vervaardiging van cider en van andere vruchtenwijnen 11.040 Production d'autres 
boissons fermentées non distillées 11.040 Vervaardiging van andere niet-gedistilleerde gegiste 
dranken 11.050 Fabrication de bière 11.050 Vervaardiging van bier 11.060 
Fabrication de malt 11.060 Vervaardiging van mout 11.070 Industrie 
des eaux minérales et autres eaux embouteillées et des boissons rafraîchissantes 11.070 Vervaardiging 
van frisdranken; productie van mineraalwater en ander gebotteld water 46.170 Intermédiaires 
du commerce en denrées, boissons et tabac 46.170 Handelsbemiddeling in voedings- en genotmiddelen 
46.211 Commerce de gros de céréales et de semences 46.211 Groothandel in 
granen en zaden 46.214 Commerce de gros d'autres produits agricoles 46.214 
Groothandel in andere akkerbouwproducten 46.231 Commerce de gros de bétail 
46.231 Groothandel in levend vee 46.232 Commerce de gros d'animaux vivants, 
sauf bétail 46.232 Groothandel in levende dieren, m.u.v. levend vee 46.311 
Commerce de gros de pommes de terre de consommation 46.311 Groothandel in consumptieaardappelen 
46.319 Commerce de gros de fruits et de légumes, sauf pommes de terre de consommation 
46.319 Groothandel in groenten en fruit, m.u.v. consumptieaardappelen 46.321 
Commerce de gros de viandes et de produits à base de viande, sauf viande de volaille et de gibier 
46.321 Groothandel in vlees en vleesproducten, uitgezonderd vlees van wild en van gevogelte 46.322 
Commerce de gros de viande de volaille et de gibier 46.322 Groothandel in vlees van wild 
en van gevogelte 46.331 Commerce de gros de produits laitiers et d'oeufs 46.331 
Groothandel in zuivelproducten en eieren 46.332 Commerce de gros d'huiles et 
de matières grasses comestibles 46.332 Groothandel in spijsoliën en -vetten 46.341 
Commerce de gros de vin et de spiritueux 46.341 Groothandel in wijnen en geestrijke dranken 
46.349 Commerce de gros de boissons, assortiment général 46.349 Groothandel 
in dranken, algemeen assortiment 46.360 Commerce de gros de sucre, de chocolat 
et de confiserie 46.360 Groothandel in suiker, chocolade en suikerwerk 46.370 
Commerce de gros de café, de thé, de cacao et d'épices 46.370 Groothandel in koffie, thee, 
cacao en specerijen 46.381 Commerce de gros de poissons, crustacés et mollusques 
46.381 Groothandel in vis en schaal- en weekdieren 46.382 Commerce de gros 
de produits à base de pommes de terre 46.382 Groothandel in aardappelproducten 46.389 
Commerce de gros d'autres produits alimentaires n.c.a. 46.389 Groothandel in andere voedingsmiddelen, 
n.e.g. 46.391 Commerce de gros non spécialisé de denrées surgelées 46.391 Niet-gespecialiseerde 
groothandel in diepgevroren voedingsmiddelen 46.392 Commerce de gros non spécialisé 
de denrées non-surgelées, boissons et tabac 46.392 Niet-gespecialiseerde groothandel in niet-diepgevroren 
voedingsmiddelen, dranken en genotmiddelen 56.101 Restauration à service complet 
56.101 Eetgelegenheden met volledige bediening 56.102 Restauration à service 
restreint 56.102 Eetgelegenheden met beperkte bediening 
 
 
 
 56.290 
Autres services de restauration 56.290 Overige eetgelegenheden 56.301 Cafés 
et bars 56.301 Cafés en bars 56.309 Autres débits de boisson 56.309 
Andere drinkgelegenheden  Gezien om gevoegd te worden bij het besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 27 mei 2021 betreffende steun aan de ondernemingen van 
de sectoren van de discotheken, de restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, 
de cultuur, het toerisme en de sport in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19.Brussel, 
27 mei 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regeringbevoegd voor Economie,A. MARON