Publicatie : 2021-06-16Numac : 2021021048
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
 20 MEI 2021. - Koninklijk besluit houdende derde verdeling van het provisioneel krediet ingeschreven in het programma 06-90-1 van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 en bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking van de genomen maatregelen alsook de nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID-19 
FILIP, Koning 
der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de 
wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, gewijzigd 
door de wet van 2 april 2021 en de wet van 28 april 2021, artikel 2.06.2;Gelet op het advies 
van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 12 mei 2021;Overwegende dat op het programma 06-90-1 
van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 een 
provisioneel vastleggingskrediet en een provisioneel vereffeningskrediet van 906.850.000 euro is ingeschreven, 
bestemd tot het dekken van de uitgaven betreffende de versterking van de genomen maatregelen alsook de 
nieuwe initiatieven inzake de strijd tegen het COVID-19-virus;Overwegende dat op de secties 
12 - FOD Justitie; 13 - FOD Binnenlandse Zaken; 24 - FOD Sociale Zekerheid; 25 - FOD Volksgezondheid, 
Veiligheid van de Voedselketen en Leefmilieu; 33 - FOD Mobiliteit en Vervoer en 44 - POD Maatschappelijke 
Integratie, Armoedebestrijding en Sociale Economie van de wet van 22 december 2020 houdende de algemene 
uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021 geen enkel krediet is uitgetrokken om de uitgaven te dekken 
in verband met de strijd tegen het Coronavirus COVID-19;Op de voordracht van de Staatssecretaris 
voor Begroting,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. Een vastleggingskrediet 
van 132.015.120 euro en een vereffeningskrediet van 132.490.120 euro worden afgenomen van het provisioneel 
krediet, ingeschreven op het programma 06-90-1 (basisallocatie 90.10.01.00.05) van de wet van 22 december 
2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, en wordt verdeeld overeenkomstig 
de bijgevoegde tabel.De in deze tabel vermelde bedragen worden gevoegd bij de kredieten die 
onder de betrokken programma's en basisallocaties zijn uitgetrokken voor het begrotingsjaar 2021.Art. 
2. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Art. 
3. De Staatssecretaris bevoegd voor Begroting is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven 
te Brussel, 20 mei 2021.FILIPVan Koningswege :De Staatssecretaris voor 
Begroting,E. DE BLEEKER Voor de raadpleging van de 
tabel, zie beeld  Gezien om te worden gevoegd bij Ons besluit van 20 mei 
2021.FILIPVan Koningswege :De Staatssecretaris voor Begroting,E. 
DE BLEEKER