Publicatie : 2021-04-13Numac : 2021030647
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 11 MAART 2021. - Decreet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 25 februari 2021 tot wijziging van het Kaderakkoord tot samenwerking van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende het inter-Franstalig overleg inzake gezondheid en bijstand aan personen en betreffende gemeenschappelijke principes die op deze laatsten van toepassing zijn om het hoofd te bieden aan de COVID-19 noodsituaties 
Het Parlement van de Franse Gemeenschap 
heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt :Enig artikel - Instemming wordt 
verleend met het samenwerkingsakkoord van 25 februari 2021 tot wijziging van het Kaderakkoord tot samenwerking 
van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende het inter-Franstalig overleg inzake gezondheid en bijstand aan personen en betreffende gemeenschappelijke 
principes die op deze laatsten van toepassing zijn om het hoofd te bieden aan de COVID-19 noodsituaties.Kondigen 
dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
11 maart 2021.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Vicepresident en Minister 
van Begroting, Ambtenarenzaken, Gelijke kansen en het toezicht op « Wallonie-Bruxelles Enseignement",Fr. 
DAERDENDe Vicepresidente en Minister van Kind, Gezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. 
LINARDDe Minister van Hoger Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, 
Hulpverlening aan de jeugd, Justitiehuizen, Jeugd, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe 
Minister van Onderwijs,C. DESIR_______NotaZitting 2020-2021Stukken 
van het Parlement.- Ontwerp van decreet, nr. 207-1. - Tekst aangenomen tijdens de plenaire vergadering, 
nr. 207-2.Integraal verslag. - Bespreking en aanneming. - Vergadering van 10 maart 2021. Samenwerkingsakkoord 
tot wijziging van het kaderakkoord tot samenwerking van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, 
het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende het overleg tussen Franstaligen inzake 
gezondheid en bijstand aan personen en betreffende de gemeenschappelijke beginselen die in deze aangelegenheden 
van toepassing zijn, om het hoofd te bieden aan COVID-19-noodtoestandenGelet op de bijzondere 
wet van 8 augustus 1980 tot hervorming der instellingen, gewijzigd bij de bijzondere wet van 16 juli 
1993, artikel 5, § 1, I en II, en artikel 92bis, § 1;Gelet op het bijzonder decreet 
van de Franse Gemeenschap van 3 april 2014 betreffende de bevoegdheden van de Franse Gemeenschap, waarvan 
de uitoefening wordt overgedragen aan het Waals Gewest en aan de Franse Gemeenschapscommissie, artikel 
13;Gelet op het decreet van de Vergadering van de Franse Gemeenschapscommissie van 4 april 
2014 betreffende de bevoegdheden van de Franse Gemeenschap, waarvan de uitoefening wordt overgedragen 
aan het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie, artikel 13;Gelet op het decreet van 
het Waals Gewest van 11 april 2014 betreffende de bevoegdheden van de Franse Gemeenschap, waarvan de 
uitoefening wordt overgedragen aan het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie, artikel 13;Overwegende 
dat er oplossingen moeten worden gevonden om het hoofd te bieden aan de noodtoestanden voortvloeiend 
uit de COVID-19-pandemie en dat het kaderakkoord tot samenwerking van 27 februari 2014 tussen de Franse 
Gemeenschap, het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende het overleg tussen Franstaligen 
inzake gezondheid en bijstand aan personen en betreffende de gemeenschappelijke beginselen die in deze 
aangelegenheden van toepassing zijn, onverwijld moet worden gewijzigd, teneinde de raadpleging van het 
ministerieel comité en het overlegorgaan in het kader van de aanneming van wet- of regelgeving die specifiek 
gericht is op de bestrijding van COVID-19 te bespoedigen; Overwegende dat het beheer van de 
pandemie een extreme reactiviteit vereist en een groot aantal wijzigingen van decreten en regelgeving 
met zich meebrengt die dringend moeten worden goedgekeurd (inzonderheid op basis van artikel 3 of artikel 
84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973), 
in uitvoering inzonderheid van beslissingen van het Overlegcomité of van de Interministeriële Conferentie 
Volksgezondheid, en die reeds grotendeels zijn gecoördineerd tussen de deelstaten ; Overwegende 
dat de in het samenwerkingsakkoord vastgestelde termijnen onverenigbaar zijn met deze eis van dwingende 
hoogdringendheid;Overwegende dat derhalve specifiek voor voorontwerpen en voorstellen van decreten 
of ontwerpen van reglementaire besluiten die worden genomen in het kader van de bestrijding van COVID-19, 
in een versnelde procedure van bijzonder dringende aard is voorzien; Overwegende dat de raadpleging 
verzekerd wordt door de ministers van Volksgezondheid en de ministers-presidenten, enerzijds, in de Interministeriële 
Conferentie Volksgezondheid en, anderzijds, in het Overlegcomité voor de dossiers betreffende de bestrijding 
van COVID-19 waarvoor overleg vereist is;Overwegende dat de dringende noodzakelijkheid met 
redenen omkleed is,Het is noodzakelijk om een samenwerkingsakkoord te sluiten, TUSSENDe 
Franse Gemeenschap, vertegenwoordigd door haar Regering in de persoon van minister-president P-Y Jeholet;Het 
Waals Gewest, vertegenwoordigd door zijn regering in de persoon van minister-president E. Di Rupo;De 
Franse Gemeenschapscommissie, vertegenwoordigd door haar college in de persoon van voorzitster B. Trachte,Artikel 
1. In hoofdstuk V van het kaderakkoord tot samenwerking van 27 februari 2014 tussen de Franse Gemeenschap, 
het Waals Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende het overleg tussen Franstaligen inzake 
gezondheid en bijstand aan personen en betreffende de gemeenschappelijke beginselen die in deze aangelegenheden 
van toepassing zijn, wordt een afdeling 2/1 ingevoegd met als opschrift "De procedure voor extreme noodtoestanden 
in het kader van de bestrijding van de COVID-19-pandemie". Art. 2.  In afdeling 2/1, ingevoegd 
bij artikel 1, wordt een artikel 15/1 ingevoegd, luidend als volgt: "Art. 15/1. Indien het 
voorontwerp, het voorstel van decreet of het ontwerp van reglementair besluit dat ter raadpleging wordt 
voorgelegd specifiek de bestrijding van COVID-19 beoogt, worden het ministerieel comité en het overlegorgaan 
gelijktijdig geraadpleegd en beschikken zij over een termijn van ten hoogste twee kalenderdagen om advies 
uit te brengen.Indien binnen de in het voorgaande lid bedoelde termijn geen advies is uitgebracht, 
wordt de formaliteit geacht vervuld te zijn. " .Art. 3. Dit samenwerkingsakkoord treedt in 
werking op 17 maart 2021, op voorwaarde dat alle instemmingsnormen ervan vóór die datum zijn aangenomen 
door de Parlementen van de Franse Gemeenschap en van het Waals Gewest, alsook door de Vergadering van 
de Franse Gemeenschapscommissie. Bij gebreke daaraan treedt het akkoord in werking de dag waarop de laatste 
instemmingsnorm is aangenomen. Brussel, 25 februari 2021, in evenveel exemplaren als er overeenkomstsluitende 
partijen zijn, in de Franse taal.Voor de regering van de Franse Gemeenschap :De Minister-President,P-Y. 
JEHOLETVoor de Waalse regering :De minister-president,E. DI RUPOVoor 
het College van de Franse Gemeenschapscommissie :De voorzitster van het College, B. 
TRACHTE