Publicatie : 2021-05-27Numac : 2021202513
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 14 MEI 2021. - Decreet houdende bekrachtiging van de besluiten van de Waalse Regering van bijzondere machten genomen in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis tijdens de tweede golf COVID-19 voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 138 van de Grondwet (1) 
Het Waals Parlement heeft 
aangenomen en Wij, Waalse Regering, bekrachtigen hetgeen volgt: HOOFDSTUK I. - Overkoepelende 
bepalingArtikel 1. Dit decreet regelt overeenkomstig artikel 138 van de Grondwet aangelegenheden 
bedoeld in de artikelen 127, § 1, en 128, § 1, van de Grondwet. HOOFDSTUK II. 
- Opleiding en "IFAPME"Art. 2. Overeenkomstig artikel 4, § 1, van het decreet van 29 
oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede 
golf van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld bij artikel 138 van de Grondwet 
wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 59 van 1 december 2020 betreffende 
verschillende bepalingen die in het kader van het "plan rebond COVID-19" zijn genomen inzake beroepsopleiding, 
krachtens artikel 138 van de Grondwet bekrachtigd. Art. 3. Overeenkomstig artikel 4, § 
1, van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om 
te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld bij 
artikel 138 van de Grondwet wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 70 van 
18 december 2020 houdende diverse bepalingen betreffende de vormingswerkers en de subsidiëring van de 
opleidingsactiviteiten van de opleidingscentra van het IFAPME-net bekrachtigd. Art. 4. Overeenkomstig 
artikel 4, § 1, van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan 
de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden 
geregeld bij artikel 138 van de Grondwet wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten 
nr. 71 van 18 december 2020 betreffende diverse bepalingen betreffende de organisatie van de doorlopende 
evaluatie, de examens en cursussen van het IFAPME-net wegens COVID-19 bekrachtigd. HOOFDSTUK 
III. - Gezondheid en sociale ActieArt. 5. Overeenkomstig artikel 4, § 1, van het decreet 
van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de 
tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld bij artikel 138 van de 
Grondwet wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 60 van 3 december 2020 betreffende 
verscheidene bepalingen inzake de financiering van de operatoren in de gezondheids- en gehandicaptensector 
in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis COVID-19 bekrachtigd. Art. 6. Overeenkomstig 
artikel 4, § 1, van het decreet van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan 
de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden 
geregeld bij artikel 138 van de Grondwet wordt het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten 
nr. 63 van 10 december 2020 betreffende de vrijstelling van de subsidies inzake sociale actie en sommige 
regels betreffende het inburgeringstraject van nieuwkomers ("SPW" Binnenlandse aangelegenheden en Sociale 
actie) bekrachtigd. Art. 7. Overeenkomstig artikel 4, § 1, van het decreet van 29 oktober 
2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de tweede golf van 
de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld bij artikel 138 van de Grondwet wordt 
het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 68 van 16 december 2020 tot invoeging van 
een artikel 47/17bis in het Waalse Wetboek van Sociale Actie en Gezondheid met betrekking tot de vaccinatie 
van volwassenen tegen COVID-19 bekrachtigd. Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het 
Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Namen, 14 mei 2021. De Minister-President,E. 
DI RUPODe Vice-Minister-President en Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUSDe Vice-Minister-President en Minister van Klimaat, Energie en Mobiliteit,Ph. 
HENRYDe Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie,Gelijke 
Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALEDe Minister van Financiën, Begroting, Luchthavens 
en Sportinfrastructuren,J.-L. CRUCKE De Minister van Huisvesting, Plaatselijke Besturen, 
en Stedenbeleid,Ch. COLLIGNONDe Minister van Ambtenarenzaken, Informatica, Administratieve 
Vereenvoudiging, belast met Kinderbijslag, Toerisme, Erfgoed en Verkeersveiligheid,V. DE BUEDe 
Minister van Leefmilieu, Natuur, Bossen, Landelijke Aangelegenheden en Dierenwelzijn,C. TELLIER_______Nota(1) 
Zitting 2020-2021.Stukken van het Waals Parlement 543 (2020-2021) Nrs. 1 tot 3.Volledig 
verslag, openbare zitting van 12 mei 2021.Bespreking.Stemming.