Publicatie : 2021-07-01Numac : 2021042537
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 29 JUNI 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van de koninklijke besluiten nrs. 1, 4, 7, 10, 22, 24, 31, 41, 44 en 56 met betrekking tot de belasting over de toegevoegde waarde 
VERSLAG AAN 
DE KONINGSire,Dit ontwerp van koninklijk besluit wijzigt:- het koninklijk 
besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de regeling voor de voldoening van de belasting 
over de toegevoegde waarde (hierna: "het koninklijk besluit nr. 1");- het koninklijk besluit 
nr. 4 van 29 december 1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting over de toegevoegde waarde 
(hierna: "het koninklijk besluit nr. 4");- het koninklijk besluit nr. 7 van 29 december 1992 
met betrekking tot de invoer van goederen voor de toepassing van de belasting over de toegevoegde waarde 
(hierna: "het koninklijk besluit nr. 7");- het koninklijk besluit nr. 10 van 29 december 1992 
met betrekking tot de uitoefeningsmodaliteiten van de keuzen, bedoeld in de artikelen 15, § 2, 
derde lid, 21bis, § 2, 9°,  vierde lid, 25ter, § 1, tweede lid, 2°,  tweede lid en 44, 
§ 3, 2°,  d), van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde, de aangiften van aanvang, 
wijziging, stopzetting van activiteit en de voorafgaande kennisgevingen inzake de belasting over de toegevoegde 
waarde (hierna: "het koninklijk besluit nr. 10");- het koninklijk besluit nr. 22 van 15 september 
1970 met betrekking tot de bijzondere regeling voor landbouwondernemers inzake belasting over de toegevoegde 
waarde (hierna: "het koninklijk besluit nr. 22");- het koninklijk besluit nr. 24 van 29 december 
1992 met betrekking tot de voldoening van de belasting over de toegevoegde waarde (hierna: "het koninklijk 
besluit nr. 24");- het koninklijk besluit nr. 31 van 2 april 2002 met betrekking tot de toepassingsmodaliteiten 
van de belasting over de toegevoegde waarde ten aanzien van de handelingen verricht door niet in België 
gevestigde belastingplichtigen (hierna: "het koninklijk besluit nr. 31");- het koninklijk besluit 
nr. 41 van 30 januari 1987 tot vaststelling van het bedrag van de proportionele fiscale geldboeten op 
het stuk van de belasting over de toegevoegde waarde (hierna: "het koninklijk besluit nr. 41");- 
het koninklijk besluit nr. 44 van 9 juli 2012 tot vaststelling van het bedrag van de niet-proportionele 
fiscale geldboeten op het stuk van de belasting over de toegevoegde waarde (hierna: "het koninklijk besluit 
nr. 44");- het koninklijk besluit nr. 56 van 9 december 2009 met betrekking tot de teruggaaf 
inzake belasting over de toegevoegde waarde aan belastingplichtigen gevestigd in een andere lidstaat 
dan de lidstaat van teruggaaf (hierna: "het koninklijk besluit nr. 56").De wijzigingen die 
dit ontwerp aanbrengt in de voormelde koninklijke besluiten komen voort uit de invoering in het Wetboek 
van de belasting over de toegevoegde waarde (hierna "het Wetboek") bij de wet van 2 april 2021 tot wijziging 
van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde wat de regeling betreft die van toepassing 
is op afstandsverkopen van goederen en op bepaalde leveringen van goederen en diensten (hierna: "de wet 
van 2 april 2021") (Belgisch Staatsblad van 13 april 2021), van een fundamentele hervorming van de regels 
met betrekking tot de regeling van afstandsverkopen van goederen en van de regels met betrekking tot 
de vereenvoudingsregeling voor telecommunicatiediensten, radio- en televisieomroepdiensten of elektronische 
diensten verricht voor niet-belastingplichtigen (bekend als de zogenaamde "MOSS" of de "Mini One stop 
shop" of nog, de mini één-loketregeling).Deze hervorming resulteert uit de omzetting in Belgisch 
recht van enerzijds deel 2 van de Richtlijn (EU) 2017/2455 van de Raad van 5 december 2017 tot wijziging 
van Richtlijn 2006/112/EG en Richtlijn 2009/132/EG wat betreft bepaalde btw-verplichtingen voor diensten 
en afstandsverkopen van goederen (hierna: "de Richtlijn 2017/2455") en anderzijds van de Richtlijn (EU) 
2019/1995 van de Raad van 21 november 2019 tot wijziging van Richtlijn 2006/112/EG wat betreft de bepalingen 
inzake afstandsverkopen en bepaalde binnenlandse leveringen van goederen (hierna: "de Richtlijn 2019/1995"). 
De nieuw genomen wettelijke maatregelen om zich te schikken naar de voornoemde richtlijnen treden in 
werking op 1 juli 2021, overeenkomstig het besluit (EU) 2020/1109 van de Raad van 20 juli 2020 tot wijziging 
van Richtlijnen (EU) 2017/2455 en (EU) 2019/1995 wat betreft de data van omzetting en toepassing in respons 
op de COVID-19-pandemie.Deze richtlijnen worden aangevuld met vier andere instrumenten van 
de Europese rechtsorde die door de lidstaten niet in hun nationale rechtsorde moeten en kunnen worden 
omgezet, respectievelijk omdat deze normen rechtstreeks toepasselijk zijn of omdat zij alleen tussen 
de lidstaten verplichtingen scheppen, namelijk:1) de Uitvoeringsverordening (EU) 2017/2459 
van de Raad van 5 december 2017 tot wijziging van Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 houdende vaststelling 
van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van 
belasting over de toegevoegde waarde (hierna: "de Uitvoeringsverordening 2017/2459"). Deze Uitvoeringsverordening 
voorziet in een vereenvoudiging van de toepassing van het vermoeden betreffende de plaats van vestiging 
van de afnemer om de plaats van telecommunicatie-, omroep- of langs elektronische weg verrichte diensten 
voor niet-belastingplichtigen te bepalen, dat is opgenomen in artikel 24 ter van de Uitvoeringsverordening 
(EU) nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering 
van Richtlijn 2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde 
waarde;2) de Uitvoeringsverordening (EU) 2019/2026 van de Raad van 21 november 2019 tot wijziging 
van Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 wat betreft door elektronische interfaces gefaciliteerde 
leveringen van goederen of diensten en de bijzondere regelingen voor belastingplichtigen die diensten 
voor niet-belastingplichtigen, afstandsverkopen van goederen en bepaalde binnenlandse goederenleveringen 
verrichten (hierna: "de Uitvoeringsverordening 2019/2026"), zoals gewijzigd, wat de datum van inwerkingtreding 
betreft, door de Uitvoeringsverordening (EU) 2020/1112 van de Raad van 20 juli 2020 tot wijziging van 
Uitvoeringsverordening (EU) 2019/2026 wat betreft de toepassingsdata in respons op de COVID-19-pandemie. 
Deze Uitvoeringsverordening omvat een aantal belangrijke preciseringen omtrent de correcte toepassing 
van de regels die werden opgenomen in deel 2 van de Richtlijn 2017/2455 en in de Richtlijn 2019/1995;3) 
de Verordening (EU) 2017/2454 van de Raad van 5 december 2017 tot wijziging van Verordening (EU) nr. 
904/2010 van de Raad betreffende de administratieve samenwerking en de bestrijding van fraude op het 
gebied van de belasting over de toegevoegde waarde (hierna: "de Uitvoeringsverordening 2017/2454"), zoals 
gewijzigd, wat de datum van inwerkingtreding betreft, door de Verordening (EU) 2020/1108 van de Raad 
van 20 juli 2020 tot wijziging van Verordening (EU) 2017/2454 wat betreft de toepassingsdata in respons 
op de COVID-19-pandemie. Deze verordening strekt ertoe om tussen de lidstaten meer samenwerking en coördinatie 
tot stand te brengen bij de controle van bedrijven met grensoverschrijdende handelingen die gebruik maken 
van de bijzondere regelingen voor afstandsverkopen, om ervoor te zorgen dat de regels door de betrokken 
ondernemingen zo goed mogelijk worden nageleefd;4) de Uitvoeringsverordening (EU) 2020/194 
van de Commissie van 12 februari 2020 tot vaststelling van nadere bepalingen voor de toepassing van Verordening 
(EU) nr. 904/2010 van de Raad wat betreft bijzondere regelingen voor belastingplichtigen die diensten 
voor niet-belastingplichtigen, afstandsverkopen van goederen en bepaalde binnenlandse goederenleveringen 
verrichten. Deze Uitvoeringsverordening van de Europese Commissie voorziet in de technische specificaties 
en gemeenschappelijke bepalingen voor de elektronische uitwisseling van informatie met betrekking tot 
het nieuwe OSS-systeem.De belangrijkste wijzigingen die aan de btw-regeling werden aangebracht 
kunnen als volgt worden samengevat:1) de uitbreiding van het toepassingsgebied van de twee 
bestaande vereenvoudigingsregelingen ("EU-regeling" en "niet-EU-regeling") binnen de MOSS ("Mini One 
stop shop") die voortaan globaal de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen en alle aan particulieren 
verrichte diensten door communautaire marktdeelnemers ("EU-regeling") zal omvatten alsook alle aan particulieren 
verrichte diensten door marktdeelnemers van buiten de Gemeenschap ("niet-EU-regeling");2) de 
afschaffing van de bestaande drempels voor intracommunautaire afstandsverkopen van goederen, die verstorend 
werkten op de eengemaakte markt maar de invoering van een globale EU btw-drempel voor intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen en telecommunicatie-, radio- en televisiediensten of elektronische diensten 
verricht aan particulieren (hierna "TBE-diensten");3) de invoering van een volledig nieuw onderdeel 
binnen het MOSS-systeem waarbij de btw verschuldigd op de afstandsverkopen van goederen afkomstig uit 
derde landen of derdelandsgebieden op een vereenvoudigde manier kan worden aangegeven en betaald ("invoerregeling"). 
Ingevolge de aanzienlijke uitbreiding van het toepassingsgebied van MOSS, wordt het systeem nu OSS ("One 
stop shop") genoemd;4) de afschaffing van de bestaande btw-vrijstelling voor de invoer van 
kleine zendingen tot 22 euro afkomstig van leveranciers in derde landen, die EU-verkopers benadeelde. 
Die vrijstelling wordt vervangen door een invoervrijstelling tot 150 euro die enkel van toepassing is 
indien de goederen worden ingevoerd in het kader van de afstandsverkopen van goederen afkomstig uit derde 
landen of derdelandsgebieden die werden aangegeven binnen de nieuwe vereenvoudigingsregeling van het 
OSS-systeem;5) de invoering van een aanvullende vereenvoudigingsregeling buiten het OSS-systeem 
voor zowel de aangifte als de betaling van btw die verschuldigd is bij de invoer van goederen bestemd 
voor de eindverbruiker in het kader van afstandsverkopen van goederen ingevoerd uit derde landen of derdelandsgebieden, 
wanneer de btw niet werd voldaan via de invoerregeling binnen de OSS;6) de invoering van een 
regeling waarin elektronische interfaces die afstandsverkopen van goederen faciliteren ook aansprakelijk 
worden gesteld voor de correcte voldoening van de verschuldigde btw over de afstandsverkopen die via 
hun interface werden gerealiseerd.De wet van 2 april 2021 die de Richtlijn 2017/2455 en de 
Richtlijn 2019/1995 omzet, moet worden aangevuld met een reeks wijzigingen aan de voornoemde koninklijke 
besluiten, in de mate dat deze hervorming een rechtstreekse impact heeft op deze koninklijke besluiten. 
Bovendien voorzien sommige bepalingen van het Wetboek, gewijzigd of ingevoegd bij de wet van 2 april 
2021, in een reeks delegaties aan de Koning wat de uitvoering van deze bepalingen betreft.De 
maatregelen ter uitvoering van de bepalingen van de wet van 2 april 2021 en opgenomen in dit ontwerp 
worden hierna nader toegelicht.Dit ontwerp houdt rekening met de opmerkingen van de afdeling 
wetgeving van de Raad van State in zijn advies nr. 69.432/2 van 21 juni 2021, met uitzondering van het 
punt 6 (zie commentaar met betrekking tot artikel 19 van het ontwerp).Artikelsgewijze besprekingArtikel 
1Dit ontwerp van koninklijk besluit voorziet enerzijds in de omzetting van deel 2 van de Richtlijn 
2017/2455 en anderzijds in de omzetting van Richtlijn 2019/1995.De lidstaten moesten oorspronkelijk 
de nodige wettelijke en administratieve maatregelen treffen om zich te schikken naar de voornoemde richtlijnen 
met ingang van 1 januari 2021. Ingevolge het besluit (EU) 2020/1109 van de Raad van 20 juli 2020 tot 
wijziging van Richtlijnen (EU) 2017/2455 en (EU) 2019/1995 wat betreft de data van omzetting en toepassing 
in respons op de COVID-19-pandemie, werd dat tijdstip evenwel uitgesteld tot 1 juli 2021.Ten 
slotte voorziet dit koninklijk besluit, door de regels die het invoert, in de gedeeltelijke omzetting 
van Richtlijn 2006/112/EG van de Raad van 28 november 2006 betreffende het gemeenschappelijke stelsel 
van belasting over de toegevoegde waarde (hierna "de Richtlijn 2006/112/EG").Artikel 2Artikel 
2 van het ontwerp vervangt paragraaf 1 van artikel 16, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 rekening 
houdend met de substantiële wijzigingen die aan artikel 15 van het Wetboek werden aangebracht door de 
wet van 2 april 2021. Die wijzigingen worden in detail toegelicht in dit verslag aan de Koning met betrekking 
tot de artikelen 13 tot 15 van het ontwerp, wat de modaliteiten betreft van de keuze voor de belastingheffing 
over de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen en de TBE-diensten in de lidstaat van verbruik, 
wanneer de communautaire drempel van 10.000 euro aan omzet voor die handelingen niet werd overschreden.Artikel 
16, § 1, van het koninklijk besluit nr. 1 legt een bijzondere verplichting op aan de belastingplichtigen 
die "afstandsverkopen" verrichten (in de zin van artikel 15, §§ 1 en 2, van het Wetboek, 
maar toen nog niet als dusdanig gedefinieerd als zelfstandig juridische begrip), onder de drempel vastgelegd 
door de lidstaat van bestemming overeenkomstig artikel 34, oud, van de Richtlijn 2006/112/EG (dat bedrag 
is, tot 30 juni 2021, in België vastgelegd op 35.000 euro krachtens artikel 15, § 1, tweede lid, 
1°,  van het Wetboek). De bedoelde "afstandsverkopen" in de zin van artikel 15, §§ 1 en 
2, van het Wetboek zijn aldus de leveringen van goederen verzonden of vervoerd door de leverancier of 
voor zijn rekening naar een andere lidstaat voor een belastingplichtige of een niet-belastingplichtige 
rechtspersoon die er niet toe gehouden is om de belasting te voldoen ter zake van zijn intracommunautaire 
verwervingen van goederen of voor enige andere niet-belastingplichtige.Die verplichting houdt 
in dat de betrokken belastingplichtigen op elk ogenblik in staat moeten zijn om ten behoeve van de ambtenaren 
van de administratie belast met de belasting over de toegevoegde waarde, voor het lopend kalenderjaar 
het totale bedrag te bepalen van hun leveringen van goederen die in aanmerking komen voor de berekening 
van de drempels bedoeld in artikel 15, § 1, tweede lid, 1°,  (voor de leveringen verricht naar 
België) en § 2, eerste lid, 2°,  van het Wetboek (voor de leveringen verricht vanuit België naar 
een andere lidstaat). Die verplichting is slechts van toepassing ingeval die leveringen daadwerkelijk 
geacht worden plaats te vinden in de lidstaat van aanvang van de verzending of het vervoer, wat enerzijds 
impliceert dat de voormelde drempel niet werd overschreden in het lopende kalenderjaar noch in de loop 
van het voorafgaande kalenderjaar en anderzijds dat de belastingplichtige er niet voor heeft gekozen 
dat die leveringen worden belast in de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer van de 
goederen.In de mate dat die leveringen van goederen ("afstandsverkopen") systematisch het voorwerp 
uitmaakten van een factuur krachtens de destijds vigerende regels, kon het omzetcijfer met betrekking 
tot die handelingen verricht in de loop van het jaar worden aangetoond aan de hand van die facturen opgenomen 
in een boek voor uitgaande facturen overeenkomstig artikel 14, § 2, eerste lid, 2°,  van het koninklijk 
besluit nr. 1.Rekening houdend met de door de wet van 2 april 2021 aangebrachte wijzigingen 
inzake de factureringsregels met betrekking tot intracommunautaire afstandsverkopen van goederen, bestaat 
een dergelijke factureringsverplichting niet langer ten aanzien van:- de intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen verricht naar een andere lidstaat of naar België waarvoor de belastingplichtige 
de drempel van 10.000 euro heeft overschreden of waarvoor hij heeft gekozen voor belastingheffing in 
de lidstaat van bestemming, wanneer hij gebruikmaakt van de EU-regeling (in dat geval worden de intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen geacht plaats te vinden overeenkomstig artikel 15, § 1, 1°,  of 
§ 2, eerste lid, nieuw, van het Wetboek, maar er bestaat geen factureringsverplichting overeenkomstig 
artikel 53, § 2, eerste lid, 2°,  nieuw, van het Wetboek);- de intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen verricht vanuit België naar een andere lidstaat in de mate waarin de leverancier in het 
lopende kalenderjaar of in de loop van het voorgaande kalenderjaar de drempel van 10.000 euro niet heeft 
overschreden en evenmin heeft gekozen voor belastingheffing in die lidstaat (in dat geval, worden de 
intracommunautaire afstandsverkopen van goederen geacht plaats te vinden in België overeenkomstig artikel 
14, § 2, eerste lid, van het Wetboek, zonder enige factureringsverplichting overeenkomstig artikel 
53, § 2, eerste lid, 2°,  nieuw, van het Wetboek, dat uitdrukkelijk verwijst naar artikel 15, 
§§ 1 en 2, nieuw, van het Wetboek).Om de voormelde drempel te kunnen opvolgen, 
behoudt artikel 16, § 1, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 de verplichting voor de in België 
gevestigde belastingplichtigen die intracommunautaire afstandsverkopen van goederen verrichten die geacht 
worden plaats te vinden in België krachtens artikel 15, § 2, tweede lid, nieuw, van het Wetboek, 
om op elk ogenblik in staat te zijn om ten behoeve van de ambtenaren van de administratie belast met 
de belasting over de toegevoegde waarde, voor het lopend kalenderjaar het totale bedrag te bepalen van 
hun intracommunautaire afstandsverkopen van goederen. Die verplichting wordt uitgebreid tot de TBE-diensten 
die geacht worden in België plaats te vinden aangezien de voormelde drempel van 10.000 euro naar het 
omzetcijfer refereert dat voor beide soorten handelingen wordt gerealiseerd. Het tweede lid 
van die bepaling voorziet erin dat het bewijs wordt geleverd aan de hand van een afzonderlijke inschrijving 
in het in artikel 14, § 2, eerste lid, 3°,  van het koninklijk besluit nr. 1 bedoelde dagboek 
van ontvangsten, met aanduiding van de aard van de verkochte goederen of diensten, de maatstaf van heffing, 
de verschuldigde belasting en de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen 
of waarin de ontvanger van de dienst gevestigd is of zijn woonplaats of gebruikelijk verblijfplaats heeft, 
behalve ingeval een factuur wordt uitgereikt (de factuur die is opgenomen in het boek voor uitgaande 
facturen vormt dan een voldoende bewijs). Artikel 3De wet van 2 april 2021 heeft 
de artikelen 58ter en 58quater van het Wetboek vervangen en heeft een nieuw artikel 58quinquies ingevoegd. 
Deze bepalingen treden in werking op 1 juli 2021.Artikel 58ter, nieuw, van het Wetboek hervormt 
de bijzondere niet-EU-regeling waarvan het toepassingsgebied wordt uitgebreid. Deze regeling geldt voor 
alle diensten die worden verricht aan niet-belastingplichtigen die in de Gemeenschap zijn gevestigd of 
er hun woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats hebben en die worden geacht in de Gemeenschap plaats 
te vinden op basis van een plaatsbepalingsregel van artikel 21bis van het Wetboek, ongeacht het aanknopingspunt 
van de plaatsbepalingsregel (bijvoorbeeld de plaats waar het onroerend goed waarop de dienst betrekking 
heeft, gelegen is).Artikel 58quater, nieuw, van het Wetboek heeft betrekking op de bijzondere 
EU-regeling, waarvan het materiële en personele toepassingsgebied wordt uitgebreid. Deze regeling geldt 
voortaan voor alle diensten die worden verricht aan niet-belastingplichtigen en die op grond van artikel 
21bis van het Wetboek geacht worden plaats te vinden in een andere lidstaat dan die waar de dienstverrichter 
is gevestigd, ongeacht het aanknopingspunt van de plaatsbepalingsregel. De regeling betreft eveneens 
andere categorieën van handelingen (in casu intracommunautaire afstandsverkopen van goederen en zelfs 
bepaalde binnenlandse leveringen van goederen), afhankelijk van de omstandigheden waarin deze handelingen 
worden verricht.Het materiële toepassingsgebied van deze twee regelingen zal derhalve niet 
langer beperkt zijn tot de strikte categorie van TBE-diensten, waardoor hun materiële toepassingsgebied 
aanzienlijk wordt verruimd.Het personele toepassingsgebied van artikel 58quater van het Wetboek 
is eveneens uitgebreid en beoogt voortaan:- belastingplichtigen die in de Gemeenschap zijn 
gevestigd, voor de aangifte en betaling van de btw die verschuldigd is op de diensten die zij verrichten 
voor een niet-belastingplichtige op voorwaarde dat die belastingplichtigen niet gevestigd zijn in de 
lidstaat waar de dienst voor btw-doeleinden geacht wordt plaats te vinden;- belastingplichtigen 
die niet in de Gemeenschap zijn gevestigd voor de aangifte en betaling van de btw die verschuldigd is 
op de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen die zij verrichten;- faciliterende elektronische 
interfaces in de zin van artikel 13bis, nieuw, van het Wetboek, ongeacht of ze in de Gemeenschap zijn 
gevestigd of niet, voor de aangifte en de betaling van de btw die verschuldigd is bij intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen en op leveringen van goederen waarbij de plaats van vertrek en aankomst 
van de verzending of het vervoer in dezelfde lidstaat is gelegen (binnenlandse leveringen).Tot 
slot voert artikel 58quinquies van het Wetboek een nieuwe bijzondere regeling in voor de aangifte en 
de betaling van de verschuldigde btw op afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde 
goederen, in zendingen met een intrinsieke waarde van niet meer dan 150 euro (invoerregeling). Boven 
dit bedrag zullen deze goederen zowel inzake douanerechten als inzake btw belast worden volgens de gewone 
regels.Deze facultatieve regeling laat leveranciers die goederen verkopen aan klanten in de 
Gemeenschap waarvan het vertrek van de verzending of het vervoer plaatsvindt op het grondgebied van derdelandsgebieden 
of derde landen, toe de verschuldigde btw op de afstandsverkopen van deze binnen het gehele grondgebied 
van de Gemeenschap ingevoerde goederen aan te geven en te voldoen via een vereenvoudigde regeling die 
gelijkaardig is aan die voorzien in de voormelde artikelen 58ter en 58quater (één-loket-systeem).Elk 
van deze regelingen voorziet in soortgelijke regels met betrekking tot de aangifte- en betalingsverplichtingen 
voor de verschuldigde btw op de handelingen waarvoor de belastingplichtige gebruikmaakt van deze regelingen. 
De verplichtingen inzake aangifte en betaling van de in het kader van deze regelingen verschuldigde btw 
moeten door de belastingplichtige worden vervuld op kwartaalbasis wat de eerste twee regelingen betreft, 
overeenkomstig de artikelen 58ter, § 6, en 58quater, § 6, van het Wetboek, en op maandbasis 
voor de invoerregeling overeenkomstig artikel 58quinquies, § 6, van het Wetboek. De belastingplichtige 
dient die aangifte, opgesteld in euro in, uiterlijk vóór het einde van de maand volgend op het verstrijken 
van het belastingtijdvak bedoeld door elke regeling en voldoet de btw met betrekking tot de betrokken 
aangifte, uiterlijk bij het verstrijken van de termijn waarbinnen de aangifte moet worden ingediend.Overeenkomstig 
de in de artikelen 58ter, § 9, 58quater, § 9 en 58quinquies, § 9 van het Wetboek 
voorziene machtiging aan de Koning, wijzigt artikel 3 van dit ontwerp artikel 18, § 7, eerste 
lid, van het koninklijk besluit nr. 1, om de formaliteiten vast te leggen die in acht moeten worden genomen 
met betrekking tot de aangifte van de handelingen die in het kader van deze regelingen worden uitgevoerd.Deze 
aangiften moeten worden ingediend ook als er in het belastingtijdvak geen enkele handeling werd verricht.De 
gegevens die deze aangiften moeten bevatten, zijn opgesomd in de artikelen 58ter, § 6, tweede 
lid, 58quater, § 6, tweede tot en met zevende lid, en 58quinquies, § 6, tweede lid, van 
het Wetboek.Wijzigingen die na de indiening van die aangifte moeten worden aangebracht, worden 
binnen drie jaar na de datum waarop de oorspronkelijke aangifte werd ingediend, volgens dezelfde modaliteiten 
in een latere aangifte opgenomen. In die latere aangifte worden de betrokken lidstaat van verbruik, het 
belastingtijdvak en het bedrag van de verschuldigde belasting waarvoor wijzigingen nodig zijn, vermeld.Artikel 
18, § 7, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 preciseert dat de gegevens van deze aangiften 
elektronisch moeten worden meegedeeld, via het Intervat-portaal.Artikel 4Artikel 
4 van dit ontwerp vervangt artikel 26bis van het koninklijk besluit nr. 1 om de boekhoudkundige verplichtingen 
vast te leggen die voortvloeien uit de artikelen 58ter, § 7 en 58quater, § 7, van het Wetboek 
(artikel 26bis, § 1, nieuw), vervangen bij de wet van 2 april 2021, en de artikelen 58quinquies, 
§ 7 (artikel 26bis, § 2, nieuw) en 58sexies, § 4, van het Wetboek (artikel 26bis, 
§ 3, nieuw), ingevoegd bij dezelfde wet.Artikel 26bis, § 1, nieuw, van het koninklijk 
besluit nr. 1 heeft derhalve betrekking op de boekhouding die voor btw-doeleinden moet worden gehouden 
door belastingplichtigen die gebruik maken van de bijzondere regelingen bedoeld in de artikelen 58ter 
en 58quater van het Wetboek, met uitsluiting van de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtigen. 
De verplichting om een dergelijke boekhouding te voeren, is voorzien in respectievelijk de artikelen 
58ter, § 7, en 58quater, § 7, van het Wetboek.Deze boekhouding wordt door de 
betrokken belastingplichtigen gevoerd in de vorm van een register van de handelingen die onder deze bijzondere 
regelingen vallen. Dat register moet voldoende gedetailleerd zijn om de belastingadministratie van de 
lidstaat van verbruik in staat te stellen de juistheid van de in de artikelen 58ter, § 6 en 58quater, 
§ 6, van het Wetboek bedoelde btw-aangifte te controleren.Wat de in dit register op 
te nemen vermeldingen betreft, stelt artikel 63 quater, lid 1, nieuw, van de Uitvoeringsverordening (EU) 
nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 
2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde (hierna 
"de Uitvoeringsverordening 282/2011") een vermoeden in dat het register als voldoende gedetailleerd wordt 
beschouwd wanneer het, volgens de genoemde hypothese, de volgende informatie bevat:- de lidstaat 
van verbruik waar de goederen worden geleverd of de diensten worden verricht;- de beschrijving 
en de hoeveelheid van de geleverde goederen of het soort van de verrichte diensten;- de datum 
van levering van de goederen of de datum waarop de dienst is verricht;- de maatstaf van heffing 
met vermelding van de gebruikte munteenheid alsook latere verhogingen of verlagingen van die maatstaf 
van heffing;- het toegepaste btw-tarief en het verschuldigde btw-bedrag, met vermelding van 
de gebruikte munteenheid;- de datum en het bedrag van de ontvangen betalingen en de eventuele 
ontvangen vooruitbetalingen vóór de levering van de goederen of de dienstverrichting;- wanneer 
een factuur wordt uitgereikt, de op de factuur vermelde gegevens;- met betrekking tot goederen, 
de gegevens om de plaats te bepalen waar de verzending of het vervoer van de goederen naar de afnemer 
begint en eindigt en met betrekking tot diensten, de gegevens om de plaats te bepalen waar de afnemer 
gevestigd is of zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats heeft;- met betrekking tot 
goederen, enig bewijs van de eventuele teruggave van de goederen, met inbegrip van de maatstaf van heffing 
en het toegepaste btw-tarief.Door de rechtstreekse werking van artikel 63 quater, lid 1, nieuw, 
van de Uitvoeringsverordening 282/2011 in het Belgische recht, is geen verdere vermelding of aanvullende 
informatie vereist, hoewel de belastingplichtige uiteraard uit eigen initiatief dergelijke informatie 
in zijn registers kan opnemen. De hierboven vermelde gegevens worden op grond van deze bepaling als noodzakelijk 
maar voldoende beschouwd om de administraties van de betrokken lidstaten van verbruik in staat te stellen 
de correcte toepassing van de beoogde bijzondere regelingen te controleren.Artikel 26bis, § 
2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 betreft de boekhouding die moet worden gevoerd door de belastingplichtigen 
die gebruikmaken van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quinquies van het Wetboek, met uitsluiting 
van de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtigen. De verplichting om een dergelijke 
boekhouding te voeren is voorzien in artikel 58quinquies, § 7 van het Wetboek.Deze boekhouding 
wordt door de belastingplichtige of door de tussenpersoon in de zin van artikel 58quinquies, § 
1, tweede lid, 2°,  van het Wetboek voor elk van de door hem vertegenwoordigde belastingplichtigen gevoerd 
in de vorm van een register van handelingen verricht in het kader van deze bijzondere regeling dat voldoende 
gedetailleerd is om de belastingadministratie van de lidstaat van verbruik in staat te stellen de juistheid 
van de btw-aangifte bedoeld in artikel 58quinquies, § 6, van het Wetboek te controleren.Wat 
de in dit register op te nemen vermeldingen betreft, stelt artikel 63 quater, lid 2, nieuw, van de Uitvoeringsverordening 
282/2011 een vermoeden in dat het register als voldoende gedetailleerd wordt beschouwd wanneer het, volgens 
de genoemde hypothese, de volgende informatie bevat:- de lidstaat van verbruik waar de goederen 
worden geleverd;- de omschrijving en de hoeveelheid van de geleverde goederen;- de 
datum van levering van de goederen;- de maatstaf van heffing met vermelding van de gebruikte 
munteenheid;- latere verhogingen of verlagingen van de maatstaf van heffing;- het 
toegepaste btw-tarief;- het verschuldigde btw-bedrag met vermelding van de gebruikte munteenheid;- 
de datum en het bedrag van de ontvangen betalingen;- wanneer een factuur wordt uitgereikt, 
de op de factuur vermelde gegevens;- de gegevens om de plaats te bepalen waar de verzending 
of het vervoer van de goederen naar de afnemer begint en eindigt;- het bewijs van de eventuele 
teruggave van de goederen, met inbegrip van de maatstaf van heffing en het toegepaste btw-tarief;- 
het ordernummer of het uniek transactienummer;- het uniek zendingsnummer wanneer de belastingplichtige 
rechtstreeks betrokken is bij de levering.Door de rechtstreekse werking van artikel 63 quater, 
tweede lid, van de Uitvoeringsverordening 282/2011 in het Belgische recht, is geen bijkomende vermelding 
of informatie vereist, ook al kan de belastingplichtige uit eigen beweging uiteraard bijkomende informatie 
in zijn registers opnemen. De hierboven vermelde gegevens worden op grond van deze bepaling als noodzakelijk 
maar voldoende beschouwd om de administraties van de betrokken lidstaten van verbruik in staat te stellen 
de correcte toepassing van de beoogde bijzondere regelingen te controleren.De gegevens in deze 
boekhouding moeten op verzoek van de ambtenaren van de administratie belast met de belasting over de 
toegevoegde waarde alsook van die van de bevoegde administratie van de lidstaat van verbruik langs elektronische 
weg ter beschikking worden gesteld. Ze moeten bovendien worden bewaard gedurende tien jaar vanaf het 
verstrijken van het jaar waarin de dienst wordt verleend (artikel 58ter, § 7, tweede en derde 
lid, artikel 58quater, § 7, tweede en derde lid, en artikel 58quinquies, § 7, tweede en 
derde lid, van het Wetboek).Artikel 26bis, § 3, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 
1 betreft tot slot de boekhouding die moet worden gevoerd door de personen die gebruikmaken van de bijzondere 
regeling bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek. Het betreft de personen die de goederen aan de 
Algemene Administratie van de douane en accijnzen in België aanbrengen voor rekening van de persoon voor 
wie de goederen bestemd zijn.Overeenkomstig artikel 58sexies, § 4, van het Wetboek wordt 
deze boekhouding gevoerd door de betrokken personen in de vorm van een register van de handelingen die 
onder deze bijzondere regeling vallen. Dit register moet voldoende gedetailleerd zijn om de belastingadministratie 
of de administratie van de douane van de lidstaat van invoer in staat te stellen de juistheid van de 
maandaangifte bedoeld in artikel 58sexies, § 3, eerste lid, van het Wetboek te controleren.In 
tegenstelling tot de drie voorafgaande vereenvoudigingsregelingen bevat de Uitvoeringsverordening 282/2011 
in dit geval geen vermoeden welke vermeldingen voldoende zijn om te kunnen aannemen dat aan de boekhoudkundige 
verplichtingen met betrekking tot deze verrichtingen is voldaan.Artikel 26bis, § 3, 
nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 voorziet aldus in een reeks verplichte vermeldingen die de betrokken 
administraties in staat moeten stellen de juistheid van de bovenbedoelde maandelijkse aangifte en de 
naleving van de toepassingsvoorwaarden van de vereenvoudigingsregeling bedoeld in artikel 58sexies van 
het Wetboek te controleren. Derhalve wordt bepaald dat degene die de goederen bij de Algemene Administratie 
van de douane en accijnzen aanbrengt voor rekening van degene voor wie de goederen zijn bestemd, in genoemd 
register voor elke verrichting de volgende gegevens vermeldt:1°  een volgnummer;2° 
 de datum van invoer of de periode waarin de invoer heeft plaatsgevonden;3°  de naam en het 
adres van de geadresseerde van de ingevoerde goederen;4°  de omschrijving van de ingevoerde 
goederen;5°  de vermelding van het toepasselijke tarief, van de maatstaf van heffing en van 
het bedrag van de verschuldigde belasting voor elk goed in de zending;6°  in voorkomend geval, 
de vermelding van de toepasselijke bepaling van de richtlijn of van de overeenkomstige nationale bepaling, 
of een andere vermelding dat de levering van goederen of de dienstverrichting is vrijgesteld;7° 
 de intrinsieke waarde van de zending waarin de ingevoerde goederen zich bevinden;8°  in voorkomend 
geval, de datum waarop de douaneaangifte werd geannuleerd en de bestemming van de goederen die werden 
opgenomen in de geannuleerde aangifte.De laatste vermelding heeft betrekking op het geval waarin 
de goederen door de aangever bij de douane worden aangegeven vóór het tijdstip waarop de aangever de 
belasting int die verschuldigd is door de tot voldoening van de bij invoer verschuldigde belasting gehouden 
persoon. Indien de goederen door de eindafnemer worden geweigerd en hij de uit hoofde van deze regeling 
verschuldigde belasting bij invoer niet aan de aangever betaalt, moet de aangever de douaneaangifte die 
betrekking heeft op de ingevoerde maar door de eindklant geweigerde goederen ongeldig maken. In 
dat geval is het dus noodzakelijk, met het oog op de opvolging van de goederen en de correcte toepassing 
van de belasting, dat het in artikel 26bis, § 3, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 bedoelde 
register de datum vermeldt waarop de annulering van de douaneaangifte is uitgevoerd, alsook de werkelijke 
bestemming van de goederen waarop deze geannuleerde douaneaangifte betrekking heeft (bv. wederuitvoer 
of vernietiging van de goederen).Er wordt eveneens gepreciseerd dat dit register, op verzoek, 
langs elektronische weg ter beschikking moet worden gesteld van de administratie belast met de belasting 
over de toegevoegde waarde.Anderzijds wordt in het huidige ontwerp niet gespecifieerd hoe lang 
dit register moet worden bewaard. Aangezien noch in Richtlijn 2006/112/EG, noch in artikel 58sexies, 
nieuw, van het Wetboek een specifieke termijn is vastgesteld, is de bewaringstermijn van zeven jaar voorzien 
in artikel 60, § 4, van het Wetboek, van toepassing . Punt 34 van advies nr. 104/2020 van de Gegevensbeschermingsautoriteit 
van 19 oktober 2020 over het voorontwerp van wet tot wijziging van het Wetboek van de belasting over 
de toegevoegde waarde wat de regeling betreft die van toepassing is op afstandsverkopen van goederen 
en op bepaalde leveringen van goederen en diensten, waarin wordt voorgesteld om uitdrukkelijk in een 
dergelijke bewaringstermijn te voorzien, wordt derhalve niet gevolgd.Artikel 5Artikel 
5 van het ontwerp voegt in het koninklijk besluit nr. 1 een artikel 26ter in.In uitvoering 
van artikel 54ter, vierde lid, van het Wetboek, verplicht deze bepaling elke belastingplichtige bedoeld 
in dit artikel 54ter van het Wetboek (met uitsluiting van de btw-eenheden in de zin van artikel 4, § 
2, van het Wetboek) die via het gebruik van een elektronische interface zoals een marktplaats, platform, 
portaal of soortgelijk middel, de levering van goederen of het verrichten van diensten aan een niet-belastingplichtige 
binnen de Gemeenschap faciliteert, een boekhouding te houden onder de vorm van registers waarin hij die 
handelingen opneemt.Artikel 54 quater, lid 1, nieuw, van de Uitvoeringsverordening 282/2011 
bepaalt dat de belastingplichtige bedoeld in artikel 242 bis van Richtlijn 2006/112/EG (de elektronische 
interface die de levering van goederen of het verrichten van diensten aan een niet-belastingplichtige 
binnen de Gemeenschap faciliteert), zoals iedere belastingplichtige die zelf leveringen van goederen 
of diensten verricht, de volgende boekhouding voert met betrekking tot leveringen wanneer hij geacht 
wordt de goederen zelf te hebben ontvangen en geleverd overeenkomstig artikel 14 bis van Richtlijn 2006/112/EG 
of wanneer door zijn tussenkomst een langs elektronische weg verrichte dienst wordt verricht waarbij 
hij verondersteld wordt in eigen naam te handelen overeenkomstig artikel 9 bis van deze Uitvoeringsverordening 
282/2011:- de in artikel 63 quater van de Uitvoeringsverordening 282/2011 bedoelde registers, 
indien de belastingplichtige ervoor gekozen heeft één van de bijzondere regelingen van titel XII, hoofdstuk 
6, van Richtlijn 2006/112/EG van het OSS-systeem toe te passen (het betreft de registers bedoeld in artikel 
26bis, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1);- de in artikel 242 van Richtlijn 2006/112/EG 
bedoelde registers, indien de belastingplichtige er niet voor gekozen heeft één van de bijzondere regelingen 
van in titel XII, hoofdstuk 6, van Richtlijn 2006/112/EG toe te passen.Artikel 26ter, § 
1, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 heeft betrekking op de boekhouding die voor btw-doeleinden 
moet worden gevoerd door de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtige die er voor 
kiest één van de bijzondere regelingen van het OSS-systeem (bedoeld in de artikelen 58ter tot 58quinquies 
van het Wetboek) toe te passen.Het betreft de registers bedoeld in artikel 26bis, nieuw, van 
het koninklijk besluit nr. 1. De gegevens die er moeten worden in opgenomen, zijn die bedoeld in artikel 
63 quater van de Uitvoeringsverordening 282/2011, waarvoor mutatis mutandis wordt verwezen naar de toelichting 
bij artikel 26bis, §§ 1 en 2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1.Artikel 
26ter, § 2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 betreft de boekhouding die voor btw-doeleinden 
moet worden gevoerd door de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtige die er niet 
voor kiest gebruik te maken van één van de bijzondere regelingen van het OSS-systeem . Het gaat om een 
boekhouding die voldoende gedetailleerd is om de toepassing van de btw en de controle ervan door de belastingadministratie 
mogelijk te maken. Deze boekhouding wordt door de lidstaten vastgesteld overeenkomstig artikel 242 van 
Richtlijn 2006/112/EG.Met het oog op de samenhang en de eenvormigheid bepaalt artikel 26ter, 
§ 2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 dat de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde 
belastingplichtige die ervoor kiest geen gebruik te maken van één van de bijzondere regelingen van het 
OSS-systeem, eveneens verplicht zal zijn in de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde registers dezelfde 
gegevens op te nemen als degene die hij moet opnemen indien hij gebruik zou maken van één van de in de 
artikelen 58ter tot 58quinquies van het Wetboek bedoelde vereenvoudigingsregelingen. Het betreft de in 
artikel 63 quater van de Uitvoeringsverordening 282/2011 bedoelde gegevens, waarvoor bijgevolg eveneens 
mutatis mutandis wordt verwezen naar de toelichting bij artikel 26bis, §§ 1 en 2, nieuw, 
van het koninklijk besluit nr. 1. Het betreft in dit geval de gegevens die uitdrukkelijk zijn opgenomen 
in artikel 26ter, § 2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1, aangezien artikel 63 quater van 
de Uitvoeringsverordening 282/2011 in dit specifieke geval niet rechtstreeks van toepassing is in het 
Belgische recht, maar deze verplichting inspireert.Ongeacht of hij al dan niet van één van 
deze regelingen gebruikmaakt, wordt de elektronische interface die de bedoelde handelingen faciliteert, 
voor btw-doeleinden immers beschouwd als respectievelijk leverancier of dienstverrichter, overeenkomstig 
artikel 13bis van het Wetboek voor de bedoelde leveringen, en overeenkomstig artikel 9 bis van de Uitvoeringsverordening 
282/2011 voor de bedoelde diensten, en, bijgevolg, in het algemeen als primaire schuldenaar van de ter 
zake van deze handelingen verschuldigde btw. De vereenvoudigingsregeling is slechts een modaliteit voor 
de aangifte en betaling van de btw die op deze handelingen verschuldigd is. Niets wijst er dus op dat 
de boekhoudkundige verplichtingen van de elektronische interfaces op dit specifieke punt verschillend 
zijn voor de juiste toepassing van de belasting die verschuldigd is op de handelingen waarvoor zij geacht 
worden de goederen zelf te hebben ontvangen en geleverd, of wanneer zij tussenkomen bij het verrichten 
van een dienst langs elektronische weg waarbij zij verondersteld worden in eigen naam te handelen. Artikel 
54 quater, lid 2, van de Uitvoeringsverordening 282/2011 somt de gegevens op die de belastingplichtige 
moet bewaren in de registers bedoeld in artikel 242 bis van Richtlijn 2006/112/EG, omgezet in artikel 
54ter, nieuw, van het Wetboek wat de andere handelingen betreft dan die bedoeld in lid 1 van die bepaling 
(en bedoeld in paragrafen 1 en 2 van artikel 26ter, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1). 
Artikel 26ter, § 3, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 1 heeft dus betrekking op de boekhouding 
die voor btw-doeleinden moet worden gevoerd door de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtige 
ten aanzien van andere handelingen als bedoeld in artikel 26ter, §§ 1 en 2, nieuw, van 
het koninklijk besluit nr. 1. Dat betreft onder meer de leveringen waarvoor hij niet geacht wordt deze 
zelf te hebben ontvangen en geleverd overeenkomstig artikel 13bis van het Wetboek of wanneer hij tussenkomt 
bij het verrichten van een dienst langs elektronische weg waarbij hij niet verondersteld wordt in eigen 
naam te handelen overeenkomstig artikel 9 bis van de Uitvoeringsverordening 282/2011. De in het register 
op te nemen gegevens zijn de volgende, overeenkomstig artikel 54 quater, lid 2, nieuw, van de Uitvoeringsverordening 
282/2011:- de naam, postadres en elektronisch adres of website van de leverancier wiens handelingen 
worden gefaciliteerd via het gebruik van de elektronische interface en, indien beschikbaar, het btw-identificatienummer 
of nationaal belastingnummer van de leverancier en het bankrekeningnummer of het virtuele rekeningnummer 
van de leverancier; - een beschrijving van de goederen, de waarde ervan, de plaats waar de 
verzending of het vervoer van de goederen eindigt, alsook het tijdstip van de levering en, indien beschikbaar, 
het ordernummer of het uniek transactienummer;- een beschrijving van de diensten, de waarde 
ervan, informatie voor de vaststelling van de plaats en het tijdstip van de dienst en, indien beschikbaar, 
het ordernummer of het uniek transactienummer.Het bijhouden van deze registers moet de administratie 
van de lidstaten waar deze handelingen plaatsvinden, in staat stellen na te gaan of de btw correct is 
toegepast door de belastingplichtigen die, via deze elektronische interface, handelingen binnen de Gemeenschap 
verrichten. Wat btw-eenheden betreft, preciseert artikel 26ter, § 4, nieuw, van het 
koninklijk besluit nr. 1 dat deze verplichting enkel geldt voor de leden van deze btw-eenheden, voor 
de handelingen die hen betreffen.Krachtens artikel 26ter, § 5, nieuw, van het koninklijk 
besluit nr. 1 worden deze registers, op verzoek, uitsluitend langs elektronische weg meegedeeld aan fiscale 
administratie van de lidstaten waar de handelingen plaatsvinden.Artikelen 6 en 7Artikel 
6, 1°,  van het ontwerp vervangt artikel 9, § 2, van het koninklijk besluit nr. 4 dat voortaan 
bepaalt dat niet wordt ingegaan op de aanvraag tot teruggaaf indien die betrekking heeft op een bedrag 
van minder dan 50 euro. Dit bedrag van 50 euro (in plaats van 25 euro voorheen) is afgestemd op de regel 
die geldt voor aanvragen tot teruggaaf die worden ingediend op basis van Richtlijn 2008/9/EG en het koninklijk 
besluit nr. 56 ten aanzien van belastingplichtigen die niet in België maar in een andere lidstaat gevestigd 
zijn (artikel 11, § 2, tweede lid, van het koninklijk besluit nr. 56). In artikel 3, lid 2, van 
Richtlijn 86/560/EEG is namelijk het volgende bepaald: "De teruggaaf mag niet worden verleend onder gunstiger 
voorwaarden dan die welke voor belastingplichtigen uit de Gemeenschap gelden".Er wordt van 
deze wijziging gebruik gemaakt om de benaming te wijzigen van de voor deze teruggaaf bevoegde dienst 
van de administratie belast met de belasting over de toegevoegde waarde, met name het KMO centrum Specifieke 
Materies die in de plaats komt van het voormalige Centraal kantoor voor buitenlandse belastingplichtigen.Artikel 
6, 2°,  van het ontwerp brengt tevens een aanpassing van legistieke aard aan in artikel 9 van koninklijk 
besluit nr. 4, door de schrapping van paragraaf 3 van die bepaling betreffende de teruggaaf van de btw 
in hoofde van belastingplichtigen die gebruik maken van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58ter 
van het Wetboek. Deze bepaling is immers opgenomen in artikel 9bis, nieuw, van het koninklijk besluit 
nr. 4, ingevoegd bij artikel 7 van dit ontwerp. Deze nieuwe bepaling regelt de modaliteiten voor de teruggaaf 
van de voorbelasting aan andere belastingplichtigen dan die gehouden tot de indiening van de aangifte 
bedoeld in artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek, en die gebruikmaken van de bijzondere 
regelingen bedoeld in de artikelen 58ter tot 58quinquies van het Wetboek.Naar analogie met 
het bepaalde in artikel 9 van het koninklijk besluit nr. 4, staat artikel 9bis, nieuw, van dat besluit 
toe aan iedere andere belastingplichtige dan een belastingplichtige gehouden tot indiening van de in 
artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek bedoelde aangifte, en die gebruik maakt van 
één van de bijzondere regelingen bedoeld in de artikelen 58ter tot 58quinquies van het Wetboek (ongeacht 
of hij België al dan niet als lidstaat van identificatie heeft gekozen voor de toepassing van deze bijzondere 
regelingen), om de belasting in aftrek te brengen die werd geheven van de aan hem geleverde goederen 
en verrichte diensten en die betrekking heeft op zijn handelingen die onder die bijzondere regeling vallen.Deze 
belastingplichtige mag inderdaad de belasting geheven van de aan hem geleverde goederen en verrichte 
diensten niet in aftrek brengen in de aangifte bedoeld in de artikelen 58ter, § 6, 58quater, § 
6, en 58quinquies, § 6, van het Wetboek. Krachtens de artikelen 58ter, § 8, eerste lid, 
58quater, § 8, eerste lid, en 58quinquies, § 8, eerste lid, van het Wetboek kan hij in 
beginsel zijn recht op aftrek slechts uitoefenen bij wijze van teruggaaf op grond van artikel 76, § 
2, van het Wetboek. Artikel 9bis, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 4 preciseert de modaliteiten 
van deze teruggaaf, overeenkomstig artikel 76, § 2, tweede lid, van het Wetboek.Er wordt 
een onderscheid gemaakt naargelang de rechthebbende op teruggaaf in België is gevestigd, dan wel niet 
in België maar in een andere lidstaat is gevestigd, of niet in de Gemeenschap is gevestigd.In 
het eerste geval bepaalt artikel 9bis, § 2, eerste lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 
4 dat de belastingplichtige een aanvraag om teruggaaf moet indienen bij de bevoegde dienst van de administratie 
die belast is met de belasting over de toegevoegde waarde waaronder hij ressorteert. De aanvraag moet 
in tweevoud bij deze dienst worden ingediend vóór het verstrijken van het derde kalenderjaar volgend 
op het jaar waarin de oorzaak van de teruggaaf is ontstaan. In het tweede geval bepaalt artikel 
9bis, § 2, tweede lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 4 dat de in artikel 76, § 
2, van het Wetboek bedoelde teruggaaf gebeurt volgens de procedure en de modaliteiten van het koninklijk 
besluit nr. 56 van 9 december 2009 met betrekking tot de teruggaaf inzake belasting over de toegevoegde 
waarde aan belastingplichtigen gevestigd in een andere lidstaat dan de lidstaat van teruggaaf dat de 
omzetting vormt in Belgisch recht van richtlijn 2008/9/EG van de Raad van 12 februari 2008 tot vaststelling 
van nadere voorschriften voor de in richtlijn 2006/112/EG vastgestelde teruggaaf van de belasting over 
de toegevoegde waarde aan belastingplichtigen die niet in de lidstaat van teruggaaf maar in een andere 
lidstaat gevestigd zijn (hierna: "de Richtlijn 2008/9/EG). In het derde geval bepaalt artikel 
9bis, § 2, derde lid, nieuw, van koninklijk besluit nr. 4 dat de belastingplichtige een aanvraag 
tot teruggaaf moet indienen bij het KMO Centrum Specifieke Materies. De aanvraag moet in drie exemplaren 
bij deze dienst worden ingediend uiterlijk op 30 september van het kalenderjaar dat volgt op het tijdvak 
waarop het teruggaafverzoek betrekking heeft. Deze bepaling preciseert dat geen gevolg zal worden gegeven 
aan een aanvraag tot teruggaaf voor een bedrag van minder dan 50 euro. In afwijking van artikel 
9, § 2, van het koninklijk besluit nr. 4 sluit het feit dat een niet in België gevestigde belastingplichtige 
(ongeacht of hij al dan niet in de Gemeenschap is gevestigd) in België belastbare handelingen verricht, 
waarvoor hij in casu gebruikmaakt van één van de regelingen voorzien in de artikelen 58ter tot 58quinquies 
van het Wetboek, hem niet uit van het recht om bij wege van teruggaaf de belasting te recupereren die 
is geheven van de aan hem geleverde goederen en verrichte diensten en die betrekking hebben op zijn handelingen 
die onder die bijzondere regelingen vallen. Dit volgt rechtstreeks uit de artikelen 368, eerste alinea, 
artikel 369 undecies, eerste alinea, en artikel 369 quater, eerste alinea, van Richtlijn 2006/112/EG.Wanneer 
de betrokken belastingplichtige daarentegen activiteiten verricht die niet onder deze bijzondere regeling 
vallen en waarvoor hij gehouden is zich in België voor btw-doeleinden te laten identificeren, recupereert 
hij de voormelde btw niet door middel van een aanvraag tot teruggaaf maar brengt hij die btw in aftrek 
in de periodieke aangifte die hij overeenkomstig artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek 
moet indienen. Dit wordt met name gepreciseerd in de artikelen 58ter, § 8, tweede lid, 58quater, 
§ 8, tweede lid, en 58quinquies, § 8, tweede lid, van het Wetboek.Artikel 9bis, 
§ 3, nieuw, van koninklijk besluit nr. 4 bepaalt tenslotte dat de vorm van de aanvragen tot teruggaaf, 
de over te leggen stukken en de modaliteiten van de teruggaven door de minister van Financiën of zijn 
afgevaardigde worden vastgesteld. Aangezien het louter praktische modaliteiten betreft die geen impact 
hebben op het recht op teruggaaf, wordt er effectief in voorzien dat de administratie die rechtstreeks 
kan bepalen, zoals aangegeven door de afdeling wetgeving van de Raad van State in punt 4.1. van zijn 
voormelde advies nr. 69.432/2.Artikel 8Artikel 8 van dit ontwerp vult paragraaf 1 
van artikel 5 van het koninklijk besluit nr. 7 aan met een verwijzing naar de in artikel 58sexies van 
het Wetboek bedoelde bijzondere regeling voor de aangifte en de betaling van de btw die verschuldigd 
is bij de invoer in België (als lidstaat van bestemming) van andere goederen dan accijnsproducten, in 
zendingen met een intrinsieke waarde van niet meer dan 150 euro, wanneer geen gebruik wordt gemaakt van 
de bijzondere regeling bedoeld in hoofdstuk IX, afdeling 4 (artikel 58quinquies), van het Wetboek, ingevoegd 
bij de wet van 2 april 2021.Deze wijziging van artikel 5, § 1, van het koninklijk besluit 
nr. 7 maakt het mogelijk een uitstel toe te staan tussen het tijdstip van indiening van de aangifte ten 
verbruik van goederen in het kader van deze bijzondere regeling en de daadwerkelijke betaling van de 
bij invoer verschuldigde belasting, die overeenkomstig artikel 58sexies, § 3, tweede lid, van 
het Wetboek, plaatsvindt ten laatste op de zestiende dag van de maand volgend op de maand waarop de in 
het eerste lid van dezelfde bepaling bedoelde maandaangifte betrekking heeft.Artikel 9Artikel 
9 brengt enerzijds enkele terminologische wijzigingen aan en vult anderzijds artikel 6, § 2, van 
het koninklijk besluit nr. 7 aan met een derde lid om de personen aan te duiden die, overeenkomstig de 
mogelijkheid die wordt gelaten door artikel 201 van Richtlijn 2006/112/EG (dat bepaalt dat bij invoer 
de btw verschuldigd is door degene(n) die de lidstaat van invoer als de tot voldoening van de belasting 
gehouden personen heeft aangewezen of erkend) geacht worden de btw bij invoer van andere goederen dan 
accijnsproducten te voldoen (geadresseerden van de goederen bij invoer in de zin van artikel 6, § 
1, van het koninklijk besluit nr. 7) in zendingen met een intrinsieke waarde van al dan niet meer dan 
150 euro, verricht ten behoeve van een verkoop op afstand van uit derdelandsgebieden of derde landen 
ingevoerde goederen.Het feit dat de invoer gebeurt ten behoeve van een verkoop op afstand van 
uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen, impliceert dat de voorwaarden van artikel 
1, § 20, van het Wetboek vervuld zijn voor de toepassing van artikel 6, § 2, derde lid, 
nieuw, van het koninklijk besluit nr. 7. Deze voorwaarden zijn:- dat de levering van goederen 
wordt verricht voor een belastingplichtige of voor een niet-belastingplichtige rechtspersoon van wie 
de intracommunautaire verwervingen van goederen krachtens artikel 3, lid 1, van de Richtlijn 2006/112/EG 
niet aan de btw zijn onderworpen, of voor enige andere niet-belastingplichtige;- dat de geleverde 
goederen geen nieuwe vervoermiddelen zijn bedoeld in artikel 8bis, § 2, van het Wetboek, noch 
goederen, geleverd na montage of installatie, door of voor rekening van de leverancier, met of zonder 
beproeven van de geïnstalleerde of gemonteerde goederen.In deze nieuwe bepaling wordt een onderscheid 
gemaakt tussen drie verschillende hypothesen:- de invoer van andere goederen dan accijnsproducten, 
in zendingen met een intrinsieke waarde van meer dan 150 euro, verricht ten behoeve van een verkoop op 
afstand van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen die plaatsvindt in een andere 
lidstaat dan België;- de invoer van andere goederen dan accijnsproducten, in zendingen met 
een intrinsieke waarde van niet meer dan 150 euro, verricht ten behoeve van een verkoop op afstand van 
uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen, wanneer de aangever gebruikmaakt van de bijzondere 
regeling bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek (bijzondere regeling voor de aangifte en betaling 
van de btw bij invoer);- de invoer van andere goederen dan accijnsproducten, in zendingen met 
een intrinsieke waarde van niet meer dan 150 euro, verricht ten behoeve van een verkoop op afstand van 
uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen wanneer de aangever geen gebruikmaakt van 
de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek (toepassing van de algemene regeling 
bij invoer).Invoer in België van goederen in zendingen met een intrinsieke waarde van meer 
dan 150 euro, verricht ten behoeve van een verkoop op afstand die plaatsvindt in een andere lidstaat 
dan BelgiëVoor zendingen van een dergelijke waarde kan geen gebruik worden gemaakt van één 
van de vereenvoudigingsregelingen voorzien in de artikelen 58quinquies en 58sexies van het Wetboek voor 
de aangifte en de betaling van de btw, noch met betrekking tot de verkoop op afstand van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen, noch met betrekking tot de invoer.De invoer in België 
van andere goederen dan accijnsproducten in zendingen met een intrinsieke waarde van meer dan 150 euro 
ten behoeve van een verkoop op afstand van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen 
die plaatsvindt in een andere lidstaat dan België, is bij toepassing van de normale regels in België 
aan de belasting onderworpen. De tot voldoening van die btw gehouden persoon (de geadresseerde van de 
goederen bij invoer, in de zin van artikel 6, § 1, van het koninklijk besluit nr. 7) kan, bij 
de huidige stand van de wetgeving, de koper (of overnemer) zijn aan wie de goederen worden verzonden 
op het tijdstip waarop de belasting opeisbaar wordt, dan wel de leverancier (de "verkoper of overdrager 
of een vorige verkoper of overdrager" in de huidige bewoordingen) op voorwaarde dat hij in België is 
gevestigd of voor btw-doeleinden in België is geïdentificeerd overeenkomstig artikel 50, § 1, 
eerste lid, 3°,  van het Wetboek, of dat hij vertegenwoordigd is door een persoon die vooraf is erkend 
overeenkomstig artikel 55, § 3, tweede lid, van het Wetboek (artikel 6, § 2, eerste en 
tweede lid, van het koninklijk besluit nr. 7).Indien de koper bij de invoer van goederen in 
België als geadresseerde optreedt, wordt de invoer belast met toepassing van de normale regels. Bovendien 
wordt de verkoop op afstand van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen geacht plaats 
te vinden in de lidstaat van bestemming van de verkoop op afstand, overeenkomstig artikel 33, lid 1, 
punt b), van Richtlijn 2006/112/EG. Dit leidt tot een effectieve economische dubbele belastingheffing 
in hoofde van de koper, in het bijzonder omdat het een koper zonder recht op aftrek betreft.Om 
dit te verhelpen, bepaalt artikel 6, § 2, derde lid, 1°,  nieuw, van het koninklijk besluit nr. 
7 derhalve dat in de voormelde omstandigheden de tot de voldoening van de btw bij invoer gehouden persoon 
(de geadresseerde van de goederen bij invoer) steeds de leverancier is.Wanneer de leverancier 
in dergelijk geval systematisch optreedt als de geadresseerde van de goederen bij invoer en dus als de 
persoon gehouden tot de voldoening van de btw bij invoer, wordt de invoer in zijn hoofde belast met toepassing 
van de normale regels en worden de afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde 
goederen geacht plaats te vinden in de lidstaat van bestemming van de afstandsverkoop overeenkomstig 
artikel 33, punt b), van Richtlijn 2006/112/EG.Rekening houdend met wat voorafgaat, zal de 
leverancier zich in dat geval aldus overeenkomstig de normale regels moeten laten identificeren voor 
btw-doeleinden in België en een gewone periodieke btw-aangifte indienen. Mits hij beschikt over een vergunning 
voor de verlegging van heffing, kan hij dan de verschuldigde btw bij invoer aangeven in die periodieke 
aangifte en vervolgens in dezelfde aangifte weer in aftrek brengen. Bij gebreke van een dergelijke vergunning 
draagt de leverancier de in België verschuldigde btw af aan de Algemene Administratie van de douane en 
accijnzen en kan hij deze btw in aftrek brengen in zijn periodieke btw-aangifte.Wat de formaliteiten 
betreft die in de lidstaat van bestemming van de goederen (andere dan België) moeten worden vervuld, 
zal de leverancier in beginsel ook in die lidstaat van bestemming van de goederen voor btw-doeleinden 
moeten worden geïdentificeerd met het oog op de aangifte en de betaling van de verschuldigde btw voor 
afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen.Samenvattend 
wordt in deze regeling de invoer in België hier te lande belast maar deze belasting is aftrekbaar in 
hoofde van de leverancier. De afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde 
goederen worden belast in de lidstaat van bestemming. Finaal zal de uiteindelijke koper van de goederen 
alleen de verschuldigde btw aan zijn leverancier betalen in de lidstaat van bestemming van de goederen. 
De leverancier zal zich anderzijds zowel in België (voor de betaling van de verschuldigde btw op de invoer) 
als in de lidstaat van bestemming van de goederen (voor de betaling van de verschuldigde btw op de afstandsverkoop) 
voor btw-doeleinden moeten laten identificeren.Invoer in België van goederen in zendingen met 
een intrinsieke waarde van niet meer dan 150 euro, verricht ten behoeve van een verkoop op afstand van 
uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen Artikel 6, § 2, derde lid, 
2°  en 3°,  nieuw, van het koninklijk besluit nr. 7 duidt de geadresseerden aan ten aanzien van goederen 
die in België worden ingevoerd (die in België gehouden zijn de btw te voldoen) in zendingen met een intrinsieke 
waarde van niet meer dan 150 euro wanneer de in artikel 58quinquies van het Wetboek bedoelde bijzondere 
regeling per definitie hetzij niet wordt toegepast uit vrije keuze (het gaat om een facultatieve regeling 
in hoofde van de leverancier), hetzij niet conform wordt toegepast. In dat geval zijn er twee mogelijkheden: 
ofwel wordt de bij invoer in België verschuldigde btw aangegeven en betaald volgens de vereenvoudigingsregeling 
bepaald in artikel 58sexies van het Wetboek, ofwel worden de normale regels inzake de aangifte en betaling 
van de btw bij invoer toegepast.1) Toepassing van de in artikel 58sexies van het Wetboek bedoelde 
regeling door de persoon die de goederen aanbrengt bij de Algemene Administratie van de douane en accijnzen 
voor rekening van de persoon voor wie de goederen bestemd zijnArtikel 58sexies, § 2, 
van het Wetboek maakt een onderscheid tussen de schuldenaar van de belasting bij invoer en de persoon 
die de goederen bij de douane aanbrengt.Hoewel de koper van de goederen de wettelijke schuldenaar 
is van de op de invoer verschuldigde btw, is hij niet de persoon die ertoe gehouden is die belasting 
daadwerkelijk aan de douaneautoriteiten te betalen. Artikel 58sexies, § 2, 2°,  van het Wetboek 
bepaalt immers dat de persoon die de goederen bij de Algemene Administratie van de douane en accijnzen 
in België aanbrengt, de belasting int bij de persoon voor wie de goederen bestemd zijn (de koper van 
de goederen, die de wettelijke schuldenaar is van de verschuldigde belasting) en die belasting betaalt 
overeenkomstig paragraaf 3 van die bepaling.Over het algemeen worden deze formaliteiten voor 
het aangeven van de goederen bij de douane uitgevoerd door koerierdiensten of postdiensten. Deze marktdeelnemers 
zullen dus de bij invoer verschuldigde belasting aan de douane moeten betalen om de goederen op het grondgebied 
van de Gemeenschap in het vrije verkeer te kunnen brengen. Deze dienstverrichters zijn dan, in principe 
vóór de aangifte van de goederen en de betaling van de douanerechten en de btw, verantwoordelijk voor 
de inning bij de koper van de goederen van het bedrag van de bij invoer verschuldigde btw, overeenkomstig 
artikel 58sexies, § 2, 2°,  van het Wetboek.In concreto en in overeenstemming met de 
mogelijkheid die aan de lidstaten wordt gelaten door artikel 63 quinquies, tweede alinea, van de Uitvoeringsverordening 
282/2011, wordt de voorwaarde "die de goederen bij de douane aanbiedt namens de persoon voor wie de goederen 
zijn bestemd" als vervuld beschouwd als de persoon die de goederen bij de douane aanbiedt te kennen geeft 
voornemens te zijn van de bijzondere regeling gebruik te maken en de btw te innen bij de persoon voor 
wie de goederen bestemd zijn.In dat geval zal de koper, overeenkomstig artikel 58sexies, § 
2, 1°,  van het Wetboek, hoe dan ook schuldenaar zijn van de btw bij de invoer. Bijgevolg bepaalt artikel 
6, § 2, derde lid, 2°,  nieuw, van het koninklijk besluit nr. 7 voortaan dat in dit geval de verkrijger 
de geadresseerde is van de ingevoerde goederen en dus gehouden is tot de voldoening van de btw. Aangezien 
het een toepassingsmodaliteit van deze bijzondere regeling betreft, is er bijgevolg geen afwijkende regel 
mogelijk.De plaats van de verkoop op afstand van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde 
goederen moet worden bepaald op grond van artikel 14, § 2, van het Wetboek, met dien verstande 
dat artikel 15, § 1, eerste lid, 2°  en 3°,  van het Wetboek in dit geval niet van toepassing 
kan zijn.Bij een levering met vervoer is de plaats van levering overeenkomstig artikel 14, 
§ 2, eerste lid, van het Wetboek, derhalve in beginsel de plaats waar het goed zich bevindt op 
het tijdstip van vertrek van de verzending of het vervoer.De in het tweede lid van deze laatste 
bepaling opgenomen afwijkende regel voor de situatie waarin de goederen worden verzonden of vervoerd 
van uit een derde land, is slechts van toepassing wanneer de leverancier bij invoer als geadresseerde 
optreedt. Dit is hier niet het geval aangezien de bijzondere regeling van artikel 58sexies van het Wetboek 
van toepassing is.Bijgevolg zijn dergelijke afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of 
derde landen ingevoerde goederen in de Gemeenschap niet aan belasting onderworpen, terwijl de invoer 
aan de btw wordt onderworpen in de lidstaat van invoer, die tevens de lidstaat van bestemming is (in 
dit geval België). Er is bijgevolg geen economisch dubbele belastingheffing in hoofde van de koper, in 
tegenstelling tot het voormelde geval met betrekking tot goederen ingevoerd in zendingen met een intrinsieke 
waarde van meer dan 150 euro.Deze regel is slechts van toepassing in de veronderstelling dat 
België zowel de lidstaat van binnenkomst van de goederen op het grondgebied van de Gemeenschap als de 
lidstaat van bestemming van de goederen is.In dit verband moet niettemin rekening worden gehouden 
met de douanereglementering die bepaalt dat wanneer in het kader van een afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen in een verzending van goederen met een intrinsieke waarde die 150 
euro niet overschrijdt (en die dus kan genieten van de vrijstelling van invoerrechten) op het grondgebied 
van de Gemeenschap worden gebracht in een andere lidstaat dan de lidstaat van aankomst van de verzending 
of het vervoer en geen gebruik werd gemaakt van de bijzondere regeling bedoeld in titel XII, hoofdstuk 
6, afdeling 4, van de Richtlijn 2006/112/EG, de goederen maar ten verbruik zullen kunnen worden aangegeven 
in de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer (artikel 221, lid 4, nieuw, van Uitvoeringsverordening 
(EU) 2015/2447 van de Commissie van 24 november 2015 houdende nadere uitvoeringsvoorschriften voor enkele 
bepalingen van Verordening (EU) nr. 952/2013 van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van 
het douanewetboek van de Unie, zoals gewijzigd door artikel 1, 9) van Uitvoeringsverordening (EU) 2020/893 
van de Commissie van 29 juni 2020 tot wijziging van die Uitvoeringsverordening (EU) 2015/2447). Daaruit 
volgt dat in de voormelde omstandigheden de invoer voor btw-doeleinden van goederen die het grondgebied 
van de Gemeenschap binnenkomen via een andere lidstaat dan die van definitieve bestemming slechts kan 
plaatsvinden in die laatste lidstaat, zodat ook in een dergelijk geval de lidstaat van invoer voor btw-doeleinden 
en de lidstaat van bestemming dezelfde zijn. Indien die lidstaat België is, zal de bovenstaande regeling 
aldus van toepassing kunnen zijn, wanneer gebruik wordt gemaakt van de bijzondere regeling bedoeld in 
artikel 58sexies van het Wetboek bij de invoer van de goederen, ook al zijn de goederen dus via een andere 
lidstaat het grondgebied van de Gemeenschap binnengekomen.2) Niet-toepassing van de in artikel 
58sexies van het Wetboek bedoelde regeling door de persoon die de goederen aanbrengt bij de Algemene 
Administratie van de douane en accijnzen voor rekening van de persoon voor wie de goederen bestemd zijn 
en toepassing van de gewone btw-regelingWanneer de in artikel 58sexies van het Wetboek bedoelde 
vereenvoudigingsregeling niet wordt toegepast of wanneer de leverancier de bijzondere invoerregeling 
binnen het OSS-systeem niet correct toepast (artikel 58quinquies van het Wetboek), zijn de volgende regels 
van toepassing op de invoer van andere goederen dan accijnsproducten in zendingen met een intrinsieke 
waarde van niet meer dan 150 euro verricht ten behoeve van een afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen.De invoer van goederen in België wordt belast. In de huidige 
stand van de wetgeving kan zowel de verkrijger als de leverancier ("de verkoper") optreden als geadresseerde 
en dus als persoon die gehouden is tot de voldoening van de btw bij invoer.Indien de verkrijger 
optreedt als geadresseerde bij de invoer van goederen en derhalve schuldenaar is van de btw, is de analyse 
vergelijkbaar met die uiteengezet in punt 1 hiervoor. De invoer wordt belast in toepassing van de normale 
regels en de afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen worden voor 
btw-doeleinden geacht plaats te vinden buiten de Gemeenschap overeenkomstig artikel 14, § 2, eerste 
lid, van het Wetboek.Artikel 6, § 2, derde lid, 3°,  nieuw, van het koninklijk besluit 
nr. 7 bepaalt evenwel dat voortaan in dit geval de leverancier de geadresseerde is van de goederen bij 
invoer en aldus gehouden is tot de voldoening van de btw.In dat geval blijft de invoer van 
de goederen in België belast maar wordt de plaats van de afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden of 
derde landen ingevoerde goederen bepaald op grond van artikel 14, § 2, tweede lid, van het Wetboek. 
Dit heeft tot gevolg dat de verkoop op afstand van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde 
goederen geacht wordt plaats te vinden in de lidstaat van invoer, in dit geval België.Rekening 
houdend met wat voorafgaat, zal de leverancier zich in dat geval aldus overeenkomstig de normale regels 
moeten laten identificeren voor btw-doeleinden in België en een gewone periodieke btw-aangifte indienen. 
Mits hij beschikt over een vergunning voor de verlegging van heffing, kan hij dan de verschuldigde btw 
bij invoer aangeven in die periodieke aangifte en vervolgens in dezelfde aangifte weer in aftrek brengen. 
Bij gebrek aan een dergelijke vergunning draagt de leverancier de in België verschuldigde btw af aan 
de Algemene Administratie van de douane en accijnzen en kan hij deze btw in aftrek brengen in zijn periodieke 
btw-aangifte. Bovendien zal hij de verschuldigde btw over de afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen in deze aangifte moeten opnemen.Bijgevolg worden de afstandsverkopen 
van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde goederen definitief belast in de Gemeenschap (in 
dit geval in België), terwijl de invoer wel eveneens in België wordt belast maar die belasting door de 
leverancier die optreedt als geadresseerde bij invoer onmiddellijk in aftrek kan worden gebracht.Indien 
de leverancier de administratieve formaliteiten verbonden aan btw-identificatie in België en de indiening 
van periodieke btw-aangiften wil vermijden, kan hij kiezen om gebruik te maken van de bijzondere regeling 
bedoeld in artikel 58quinquies van het Wetboek, die hem in staat stelt deze administratieve formaliteiten 
te vermijden. In dat geval is immers enerzijds de invoer vrijgesteld en kunnen anderzijds de aangifte 
en betaling van de verschuldigde btw op de afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen 
ingevoerde goederen door middel van deze vereenvoudigingsregeling worden gedaan.Artikel 10Artikel 
10 van het ontwerp vult artikel 7, § 1, van het koninklijk besluit nr. 7 aan met een nieuw lid 
dat bepaalt dat de toepassing van de in artikel 58sexies van het Wetboek bedoelde bijzondere regeling 
het voorwerp uitmaakt van een vermelding aangebracht met het elektronisch systeem voor de indiening van 
douaneaangiften dat de Algemene Administratie van de douane en accijnzen gebruikt om aangiften voor het 
verbruik te aanvaarden. Het betreft de AC4 verklaring.Artikel 11Artikel 11 van het 
ontwerp wijzigt artikel 9, § 1, eerste lid, van het koninklijk besluit nr. 7, zodat voortaan ook 
bij toepassing van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek, de voldoening 
van de btw niet wordt vastgesteld op het voor de geadresseerde bestemde exemplaar van de aangifte ten 
verbruik, naar analogie met de situatie van de verleggingsregeling bij invoer bedoeld in artikel 7, § 
2 en 5, § 3, van het koninklijk besluit nr. 7.Artikel 58sexies, § 3, eerste lid, 
van het Wetboek bepaalt immers de verplichtingen van de persoon die de goederen bij de douane aanbrengt 
met betrekking tot de aangifte van de belasting die verschuldigd is bij invoer in het kader van de huidige 
regeling. Deze belasting moet inderdaad worden opgenomen in een afzonderlijke maandelijkse aangifte die 
uiterlijk op de veertiende dag van de maand die volgt op de maand waarop ze betrekking heeft, wordt ingediend. 
Deze indiening gebeurt langs elektronische weg, waarbij in de aangifte het totale bedrag van de in de 
betrokken kalendermaand geïnde belasting wordt vermeld.Het tweede lid van deze bepaling preciseert 
dat degene die de goederen bij de douane aanbrengt, het totale bedrag van de in de aangifte vermelde 
belasting voldoet uiterlijk op de zestiende dag van de maand die volgt op de maand waarop de aangifte 
betrekking heeft. Deze termijn komt overeen met de maximumtermijn die geldt voor het uitstel van betaling 
van de verschuldigde douanerechten overeenkomstig artikel 111, lid 6, tweede alinea, van het douanewetboek 
van de Unie. Artikel 369 novovicies, lid 2, nieuw, van de Richtlijn 2006/112/EG bepaalt immers dat de 
lidstaten eisen dat de uit hoofde van deze regeling verschuldigde btw elke maand verschuldigd is binnen 
de termijn die voor de betaling van de invoerrechten geldt.Artikel 12Artikel 12 van 
het ontwerp heft artikel 18 van het koninklijk besluit nr. 7 op.Deze bepaling voorzag in een 
vrijstelling van de btw voor de invoer van kleine zendingen tot 22 euro afkomstig van leveranciers in 
derde landen. Deze vrijstelling wordt met ingang van 1 juli 2021 afgeschaft bij artikel 3 van de Richtlijn 
2017/2455, waarbij titel IV van de Richtlijn 2009/132/EG van de Raad van 19 oktober 2009 houdende bepaling 
van de werkingssfeer van artikel 143, onder b) en c), van Richtlijn 2006/112/EG met betrekking tot de 
vrijstelling van de belasting over de toegevoegde waarde voor de definitieve invoer van bepaalde goederen 
wordt opgeheven.Deze vrijstelling wordt vervangen door een btw-vrijstelling bij invoer bedoeld 
in artikel 40, § 1, 1° bis, van het Wetboek, die slechts van toepassing is wanneer de goederen 
worden ingevoerd in het kader van afstandsverkopen van uit derdelandsgebieden of derde landen ingevoerde 
goederen die worden aangegeven binnen de nieuwe vereenvoudigingsregeling van het OSS-systeem (artikel 
58quinquies van het Wetboek).Artikelen 13, 14 en 15Artikel 15, § 1, eerste 
lid, 1°,  van het Wetboek, vervangen bij de wet van 2 april 2021, voorziet in een afwijking van de geldende 
regels voor de plaatsbepaling van leveringen van goederen met vervoer ten aanzien van de intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen wanneer de goederen zich in België bevinden op het tijdstip van de aankomst 
van de verzending of het vervoer van de goederen naar de afnemer, met uitsluiting van de leveringen van 
goederen onderworpen aan de bijzondere regeling van belastingheffing bedoeld in de artikelen 312 tot 
341 van de Richtlijn 2006/112/EG (bijzondere regeling voor belastingheffing over de winstmarge).Deze 
specifieke plaatsbepalingsregel voor intracommunautaire afstandsverkopen van goederen kent op zijn beurt 
weer een afwijking op grond waarvan die leveringen van goederen naar België onder bepaalde voorwaarden 
plaatsvinden op de plaats van het vertrek van de verzending of het vervoer van de goederen (artikel 15, 
§ 1, tweede lid, van het Wetboek). In dat geval wordt aldus de basisregel voor leveringen van 
goederen met vervoer (artikel 14, § 2, van het Wetboek) opnieuw van toepassing. Deze afwijking 
is onderworpen aan de volgende cumulatieve voorwaarden:1) de leverancier is gevestigd of heeft, 
bij gebreke van een vestiging, zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats in slechts één lidstaat, 
andere dan België. De afwijking is dus niet van toepassing voor leveranciers die niet in de Gemeenschap 
gevestigd zijn, ook al verrichten zij dezelfde handelingen en evenmin voor leveranciers die in verschillende 
lidstaten gevestigd zijn;2) de goederen worden verzonden of vervoerd naar België (logische 
voorwaarde die voortvloeit uit de bedoelde situatie). Vermits het om intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen gaat, worden de goederen hoe dan ook verzonden of vervoerd vanuit een andere lidstaat. De 
afwijking is dus niet van toepassing op afstandsverkopen van goederen ingevoerd uit derdelandsgebieden 
of derde landen;3) het totale bedrag, exclusief btw, van TBE-diensten verricht voor niet-belastingplichtigen 
gevestigd in een andere lidstaat dan de lidstaat van vestiging van de dienstverrichter én van de intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen naar een andere lidstaat dan de lidstaat van vestiging van de leverancier, 
overschrijdt in het lopende kalenderjaar niet de drempel van 10.000 euro, en heeft evenmin deze drempel 
in de loop van het voorgaande kalenderjaar overschreden. Accijnsproducten zijn, in tegenstelling tot 
de situatie die tot op heden gold bij de nationale drempels voor afstandsverkopen, niet uitgesloten uit 
de drempel bij intracommunautaire afstandsverkopen aan particulieren.Deze regeling houdt een 
uitbreiding in van het materiële toepassingsgebied van de communautaire drempel die al vanaf 1 januari 
2019 werd ingevoerd voor de plaatsbepaling van TBE-diensten. Die had de bedoeling om de administratieve 
lasten voor micro-ondernemingen te beperken door te vermijden dat zij zich voor btw-doeleinden zouden 
moeten laten identificeren in elke lidstaat waar voor particulieren verrichte TBE-diensten geacht worden 
plaats te vinden. Deze drempel geldt voortaan ook voor de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen 
en wordt aldus berekend in functie van de globale omzet gerealiseerd voor de twee verschillende categorieën 
van de voormelde belastbare handelingen samen.De jaaromzetdrempel van 10.000 euro is dus geen 
nationale drempel per lidstaat maar een communautaire drempel die rekening houdt met het geheel van de 
relevante handelingen van de belastingplichtige op het grondgebied van de Gemeenschap. Hoewel dit niet 
uitdrukkelijk in de tekst van de richtlijn is vermeld, is het aangewezen, zoals de diensten van de Commissie 
hebben verduidelijkt en door de grote meerderheid van de lidstaten werd onderschreven ter gelegenheid 
van de vergadering van het btw-comité van 19 april 2021, om voor de berekening van de drempel van 10.000 
euro alleen rekening te houden met de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen die worden verricht 
vanuit de lidstaat waar de belastingplichtige is gevestigd.In afwachting van een formeel richtsnoer 
van het btw-comité heeft België zich, zoals nagenoeg alle andere lidstaten, achter dit standpunt geschaard, 
dat wordt gerechtvaardigd door het streven naar samenhang om te voorkomen dat verschillende systemen 
worden gebruikt voor de aangifte en betaling van de verschuldigde belasting op intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen, naargelang deze vanuit België of een andere lidstaat worden verricht, wanneer de drempel 
van 10.000 euro van toepassing is.Uit deze regel vloeit in ieder geval voort dat de intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen door een in één enkele lidstaat gevestigde belastingplichtige vanuit een 
andere lidstaat dan zijn lidstaat van vestiging altijd worden geacht plaats te vinden in de lidstaat 
van aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen. Wanneer de belastingplichtige in verschillende 
lidstaten over vaste inrichtingen beschikt, is deze drempelregel hoe dan ook helemaal niet van toepassing, 
zelfs niet voor de intracommunautaire afstandsverkopen vanuit de lidstaat waar hij de zetel van zijn 
economische activiteit heeft gevestigd.Overigens moet volledigheidshalve worden verduidelijkt 
dat indien de belastingplichtige intracommunautaire afstandsverkopen van goederen en TBE-diensten verricht 
vanuit België voor een bedrag dat de drempel van 10.000 euro niet overschrijdt en hij niet kiest voor 
belastingheffing over deze handelingen in de lidstaat van bestemming, hij geen gebruik zal kunnen maken 
van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek voor de aangifte en betaling van 
de btw die verschuldigd is over de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen die hij bovendien 
vanuit een andere lidstaat zou verrichten (de optie voor die regeling moet immers globaal gebeuren voor 
alle intracommunautaire afstandsverkopen en dat is onverenigbaar met het gebruik van de drempelregel 
voor de intracommunautaire afstandsverkopen vanuit de lidstaat van vestiging). Voor deze handelingen 
zal hij zich derhalve voor btw-doeleinden moeten laten identificeren in de lidstaat of lidstaten van 
aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen, en daar aangifte moeten doen van de over deze 
handelingen verschuldigde btw (in de regel door middel van een periodieke aangifte) overeenkomstig de 
door die lidstaat of lidstaten vastgestelde modaliteiten. Dit standpunt is ook uiteengezet door de diensten 
van de Europese Commissie tijdens de vergadering van het btw-comité van 19 april 2021. Zelfs 
wanneer de leverancier van de goederen deze drempel niet overschrijdt, kan hij overeenkomstig artikel 
15, § 1, vierde lid, van het Wetboek, niettemin kiezen voor belastingheffing in de lidstaat van 
aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen van deze intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen (in casu in België wanneer België de lidstaat van bestemming is). De leverancier is in dat 
geval gedurende twee kalenderjaren aan deze keuze gebonden.In dat geval kan de belastingplichtige 
de btw verschuldigd op die intracommunautaire afstandsverkopen in België aangeven en betalen door middel 
van zijn identificatie voor btw-doeleinden in België en de indiening van de periodieke btw-aangifte bedoeld 
in artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek, dan wel in zijn lidstaat van vestiging (en 
identificatie) gebruikmaken van de bijzondere regeling bedoeld in titel XII, hoofdstuk 6, afdeling 3, 
van de Richtlijn 2006/112/EG (OSS-systeem - Unieregeling).Artikel 15, § 2, van het Wetboek 
vormt voor de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen vanuit België het corrolarium van artikel 
15, § 1, nieuw, van het Wetboek dat van toepassing is op de intracommunautaire afstandsverkopen 
naar België. Dezelfde regels van plaatsbepaling zijn dus, mutatis mutandis, van toepassing volgens dezelfde 
modaliteiten, met name wat betreft de berekening van de drempel van 10.000 euro. De uitoefening van de 
voormelde keuze is in dit geval voorzien in artikel 15, § 2, vierde lid, van het Wetboek.Artikel 
15, § 3, van het Wetboek bepaalt dat de Koning de modaliteiten bepaalt van de mededeling van de 
gegevens inzake de eventuele overschrijding van de drempel van 10.000 euro alsook van de uitoefening 
van de keuze bedoeld in artikel 15, § 2, vierde lid, van het Wetboek.Artikel 13 van 
dit ontwerp wijzigt daarom het opschrift van het koninklijk besluit nr. 10 om rekening te houden met 
deze keuze die niet langer gebonden is aan de vroegere plaatsbepalingsregels bepaald in artikel 15, oud, 
van het Wetboek.Artikel 14 van het ontwerp vervangt artikel 7 van hetzelfde koninklijk besluit. 
Het bepaalt de uitoefeningsmodaliteiten van de voormelde keuze en voorziet in de mededeling aan de administratie 
van de gegevens betreffende het overschrijden van de drempel van 10.000 euro. Dit artikel regelt ook 
de wisselwerking tussen de keuze om te opteren voor de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater 
van het Wetboek en de uitoefening van deze optie.Deze vervanging is het gevolg van de invoering 
van het begrip "intracommunautaire afstandsverkopen van goederen" in artikel 1, § 19, van het 
Wetboek (artikel 14, lid 4, 1, nieuw, van de Richtlijn 2006/112/EG) en de afschaffing van de specifieke 
nationale drempels voor de huidige regeling van afstandsverkopen (voor de afstandsverkopen naar België 
gold een drempel van 35.000 euro overeenkomstig artikel 15, § 1, tweede lid, 1°,  van het Wetboek). 
Deze drempels zullen worden vervangen door de communautaire drempel van 10.000 euro.Meer bepaald 
maakt artikel 7, nieuw, van koninklijk besluit nr. 10 in de paragrafen 1 en 2, wat de modaliteiten van 
de keuze betreft, een onderscheid tussen de bedoelde belastingplichtigen al naargelang zij al dan niet 
gebruikmaken van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek (OSS-systeem - EU-regeling) 
voor de aangifte en de betaling van de btw verschuldigd over deze intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen die, na de keuzeverklaring, onmiddellijk voor btw-doeleinden zullen geacht worden plaats 
te vinden, in de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer van de betrokken goederen.Artikel 
7, § 1, eerste lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 bepaalt dat belastingplichtigen die 
gebruikmaken of gebruik wensen te maken van het voormeld OSS-systeem - bijzondere EU-regeling, geacht 
worden op onweerlegbare wijze te hebben gekozen voor de plaatsbepaling van de intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen in de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen in kwestie, 
overeenkomstig artikel 15, § 2, vierde lid, van het Wetboek.Artikel 7, § 1, tweede 
lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 bepaalt het tijdstip vanaf wanneer deze optie ingaat.Wanneer 
de belastingplichtige de in artikel 58quater van het Wetboek bedoelde bijzondere regeling nog niet toepast, 
gaat de keuze in op de eerste dag waarop de belastingplichtige de bijzondere regeling bedoeld in artikel 
58quater van het Wetboek mag toepassen, dat wil zeggen in beginsel, overeenkomstig artikel 57 quinquies 
van de Uitvoeringsverordening 282/2011, vanaf de eerste dag van het kwartaal dat volgt op het verzoek 
om inschrijving onder die bijzondere regeling.In de gevallen waarin de belastingplichtige deze 
bijzondere regeling reeds toepast, gaat de keuze daarentegen in vanaf de eerste intracommunautaire afstandsverkoop 
die de belastingplichtige verricht. Voor belastingplichtigen die op 1 juli 2021 al gebruikmaken van deze 
bijzondere regeling voor hun TBE-diensten, gaat deze keuze in vanaf die datum.De rechtsgevolgen 
van de keuze nemen hoe dan ook geen einde vóór 31 december van het tweede jaar dat volgt op die data, 
al naargelang het geval. De keuze blijft evenwel gelden zolang de belastingplichtige gebruik blijft maken 
van die bijzondere regeling. Aangezien het een onweerlegbaar vermoeden betreft, werd er toch in een mogelijkheid 
voorzien om aan het vermoeden te ontsnappen. Aldus geldt de keuze niet meer wanneer de belastingplichtige 
beslist om niet langer gebruik te maken van de in artikel 58quater van het Wetboek bedoelde bijzondere 
regeling. In dat geval houdt de keuze onmiddellijk op uitwerking te hebben met alle gevolgen die daaruit 
voortvloeien voor de plaatsbepaling van de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen en de TBE-diensten 
(in functie van een eventuele overschrijding van de drempel van 10.000 euro tijdens het lopende of voorafgaande 
kalenderjaar).Artikel 7, § 1, vijfde lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 preciseert 
dat deze keuze (krachtens het vermoeden) eveneens geldt om de plaats van de TBE-diensten te bepalen in 
de lidstaat waar de ontvanger is gevestigd of waar hij zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats 
heeft.Artikel 7, § 2, eerste lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 bepaalt dat 
de belastingplichtigen die de in artikel 15, § 2, vierde lid, van het Wetboek bedoelde keuze maken 
om de plaats van de leveringen van de goederen te laten plaatsvinden in de lidstaat van aankomst van 
de verzending of het vervoer van de goederen, maar die geen gebruik willen maken van de bijzondere regeling 
bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek, eveneens gehouden zijn de bevoegde dienst van de administratie 
belast met de belasting over de toegevoegde waarde waaronder zij ressorteren daarvan per aangetekende 
zending in kennis te stellen. De aan de Belgische administratie te verstrekken gegevens opgenomen in 
artikel 7, § 2, tweede lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 zal er hoofdzakelijk op gericht 
zijn de administratie van de lidstaten van aankomst van de vanuit België verzonden of vervoerde goederen 
in kennis te stellen van de belastingheffing in de lidstaat van aankomst van de goederen alsook van de 
btw-identificatie van de belastingplichtigen in de lidstaat of de lidstaten van aankomst.Artikel 
7, § 2, derde lid, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 preciseert dat die keuze ingaat op 
de datum van de aangetekende zending en geldt tot 31 december van het tweede jaar dat op die datum volgt. 
Deze keuze geldt voor de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen vanuit andere lidstaten dan 
België en tevens om de plaats van de diensten bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, 
b), van het Wetboek te bepalen in de lidstaat waar de ontvanger van de dienst is gevestigd of waar hij 
zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats heeft.Deze bepaling is ook van toepassing op 
belastingplichtigen die wensen af te zien van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van 
het Wetboek. In dat geval is het in artikel 7, § 1, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 10 bedoelde 
onweerlegbare vermoeden niet meer van toepassing en moeten deze belastingplichtigen, indien zij de drempel 
van 10.000 euro niet overschrijden, in voorkomend geval opteren voor belastingheffing over de intracommunautaire 
afstandsverkopen die zij vanuit België verrichten in de lidstaat van bestemming. Indien zij van deze 
optie geen gebruikmaken, vinden deze leveringen in België plaats overeenkomstig artikel 15, § 
2, tweede lid, van het Wetboek (terugkeer naar de in artikel 14, § 2, van het Wetboek bedoelde 
plaatsbepalingsregel).Vervolgens preciseert artikel 7, § 3, nieuw, van het koninklijk 
besluit nr. 10 de modaliteiten van de aangifte die bij de administratie moet worden ingediend met betrekking 
tot de overschrijding van de drempel van 10.000 euro bedoeld in artikel 15, § 2, tweede lid, 3°, 
 van het Wetboek. Elke in paragraaf 2 bedoelde belastingplichtige doet aangifte volgens de modaliteiten 
van de mededeling van de keuze bedoeld in de paragraaf 2, van de overschrijding van de drempel vanaf 
de eerste handeling, in haar geheel beschouwd, waardoor de drempel is overschreden. Hij duidt in die 
aangifte de datum aan vanaf wanneer die drempeloverschrijding heeft plaatsgevonden (datum van de eerste 
handeling waardoor de drempel werd overschreden).Deze aangifte moet evenwel niet worden ingediend 
indien de betrokken belastingplichtige:- een dergelijke verklaring reeds in de loop van het 
voorafgaande kalenderjaar heeft ingediend;- in de loop van één van de twee voorafgaande kalenderjaren 
of in het lopende kalenderjaar vrijwillig of onvrijwillig (rekening houdend met het in paragraaf 1 bedoelde 
vermoeden) de in artikel 15, § 2, vierde lid, van het Wetboek bedoelde keuze heeft gemaakt overeenkomstig 
de modaliteiten voorzien in artikel 7, §§ 1 en 2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 
10.De minister van Financiën of zijn gemachtigde bepaalt de modaliteiten van deze verklaring, 
meer in het bijzonder de vorm en de manier waarop de verklaring wordt gedaan. Aangezien het louter praktische 
modaliteiten betreft, wordt er effectief in voorzien dat de administratie die rechtstreeks kan bepalen, 
zoals aangegeven door de afdeling wetgeving van de Raad van State in punt 4.1. in zijn voormelde advies 
nr. 69.432/3.Tot slot vervangt artikel 15 van het ontwerp artikel 7ter van het koninklijk besluit 
nr. 10 om rekening te houden met de wijzigingen van artikel 21bis, § 2, 9°,  van het Wetboek bij 
de wet van 2 april 2021. Die bepaling specifieert nu :- dat de drempel van 10.000 euro het 
totale bedrag, exclusief btw, betreft van de TBE diensten en van de intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen naar een andere lidstaat dan die van vestiging van de dienstverrichter (artikel 21bis, § 
2, 9°,  tweede lid, c), van het Wetboek);- dat de keuze voorzien in deze bepaling (om dergelijke 
TBE-diensten te belasten in de lidstaat van vestiging van de afnemer, ook wanneer deze drempel nog niet 
is overschreden) automatisch ook de keuze inhoudt om de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen 
te belasten in de lidstaat van aankomst van de goederen, overeenkomstig artikel 59 quater, lid 3, van 
Richtlijn 2006/112/EG (vierde alinea van dezelfde bepaling).Deze aanpassingen zijn ook opgenomen 
in artikel 7ter van het koninklijk besluit nr. 10.Zoals het geval is voor de keuze voorzien 
in artikel 7 van het koninklijk besluit nr. 10, maakt artikel 7ter van hetzelfde besluit een onderscheid 
tussen twee gevallen, al naargelang de belastingplichtige al dan niet gebruikmaakt van de bijzondere 
regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek. In bevestigend geval, geldt aldus hetzelfde onweerlegbare 
vermoeden.Voor het overige wordt verwezen naar voormeld artikel 7, waarvan de structuur en 
de regels mutatis mutandis van toepassing zijn op onderhavige keuze om de diensten te laten plaatsvinden 
in de lidstaat waar de afnemer is gevestigd.Artikelen 16 en 17De vervanging van artikel 
15 bij de wet van 2 april 2021 heeft eveneens een weerslag op twee bepalingen van het koninklijk besluit 
nr. 22.In de eerste plaats bepaalt artikel 2, § 3, van dat besluit dat de bij artikel 
57 van het Wetboek ingevoerde bijzondere regeling voor landbouwondernemers niet van toepassing is op 
de leveringen van goederen verricht onder de voorwaarden van artikel 15, §§ 2 en 3, van 
het Wetboek (hier worden de afstandsverkopen van goederen vanuit België bedoeld, overeenkomstig de oude 
benadering van dat begrip, toen het nog geen autonoom juridisch begrip vormde maar een verwijzing inhield 
naar specifieke plaatsbepalingsregels). Gelet op de wijziging van artikel 15 van het Wetboek, moet artikel 
2, § 3, van koninklijk besluit nr. 22 voortaan verwijzen naar de intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen, verricht onder de voorwaarden van artikel 15, § 2, nieuw, van het Wetboek. Op deze 
handelingen zal de normale regeling integraal van toepassing zijn (dus ook de toepassing van de drempel 
van 10.000 euro en de regel van de keuze voor belastingheffing in de lidstaat van aankomst van de verzending 
of het vervoer van de goederen). Artikel 16 van het ontwerp voorziet in deze aanpassing.Deze 
wijziging van het Wetboek heeft ook een invloed op artikel 4ter van koninklijk besluit nr. 22. Deze bepaling 
voorziet in een specifieke factureringsplicht voor landbouwers die afstandsverkopen van landbouwproducten 
verrichten bedoeld in artikel 15, §§ 2 en 3, oud, van het Wetboek. Voor deze handelingen 
moet de landbouwondernemer aan de koper een factuur of een als zodanig geldend stuk uitreiken dat, benevens 
de vermeldingen eventueel voorgeschreven door de lidstaat op het grondgebied waarvan de goederen zich 
bevinden op het tijdstip van aankomst van de verzending of het vervoer naar de afnemer, een aantal specifieke 
bijkomende vermeldingen bevat (een volgnummer, de datum waarop de factuur of het als zodanig geldend 
stuk wordt uitgereikt, de naam en het adres van de koper en van de landbouwondernemer, de gewone benaming 
en de hoeveelheid van de geleverde goederen alsook de prijs zonder belasting en de andere elementen van 
de maatstaf van heffing).Ingevolge de evolutie van de factureringsregels (zowel inzake de bevoegde 
lidstaat als inzake de vereisten inzake facturering wanneer België bevoegd is om die regels vast te stellen) 
wordt deze specifieke verplichting geschrapt.Aangezien de landbouwer op grond van artikel 2, 
§ 3, nieuw, van koninklijk besluit nr. 22 (zie artikel 16 van het ontwerp) de normale regeling 
toepast op de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen (landbouwproducten) die hij verricht, 
zijn dezelfde regels inzake facturering op hem van toepassing als die gelden voor de andere belastingplichtigen 
die dergelijke handelingen verrichten. Wanneer deze intracommunautaire afstandsverkopen van goederen 
plaatsvinden in de lidstaat van bestemming (en dus ofwel de drempel van 10.000 euro is overschreden ofwel 
de belastingplichtige heeft gekozen voor belastingheffing in de lidstaat van bestemming), zal de verplichting 
om een factuur uit te reiken afhankelijk zijn van het feit of de belastingplichtige al dan niet gebruik 
maakt van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek (EU-regeling). Indien 
hij in België van deze regeling gebruikmaakt, is er geen verplichting om een dergelijke factuur uit te 
reiken (gezamenlijke toepassing van de artikelen 53decies, § 1, derde lid, en 53, § 2, 
eerste lid, 2°,  van het Wetboek). Indien hij geen gebruik maakt van die regeling is België niet bevoegd 
om de regels inzake facturering vast te stellen (artikel 53decies, § 1, eerste lid, van het Wetboek).Rekening 
houdend met de wijziging van artikel 16, § 1, van het koninklijk besluit nr. 1 (artikel 2 van 
het ontwerp) zullen landbouwers die intracommunautaire afstandsverkopen van goederen verrichten onder 
de drempel van 10.000 euro (die in België plaatsvinden op basis van artikel 14, § 2, van het Wetboek), 
eveneens verplicht zijn een dagboek van ontvangsten te houden waarin de specifieke vermeldingen voor 
deze intracommunautaire afstandsverkopen van goederen moeten worden opgenomen.Artikel 17 van 
het ontwerp heft daarom artikel 4ter van het koninklijk besluit nr. 22 op.Artikel 18Artikel 
18 van het ontwerp brengt een legistieke wijziging aan in artikel 5bis, tweede lid, van het koninklijk 
besluit nr. 22 naar aanleiding van de wijzigingen die bij dit ontwerp in het koninklijk besluit nr. 4 
worden aangebracht.Artikel 19De omzetting van Richtlijn 2017/2455 en Richtlijn 2019/1995 
heeft onder meer geleid tot de uitbreiding van het toepassingsgebied van het huidige MOSS-systeem ("Mini 
One stop shop") tot een OSS-systeem ("One stop shop").Deze uitbreiding brengt een wijziging 
mee van de naam en de gegevens van de postrekening waarop de betalingen van de belasting moeten worden 
verricht.Artikel 19 van het ontwerp wijzigt derhalve het opschrift van afdeling 1 van het koninklijk 
besluit nr. 24 om rekening te houden met deze wijziging.In antwoord op de opmerking van de 
afdeling wetgeving van de Raad van State (punt 6 van zijn voormeld advies nr. 69.432/3) moet ter zake 
worden gepreciseerd dat het behoud van de terminologie "Mini one stop shop" zowel in de titel van afdeling 
1 en van de onderafdelingen 3 en 4 van het koninklijk besluit nr. 24 als in artikel 13, nieuw, van hetzelfde 
koninklijk besluit volledig verantwoord is. Er wordt immers verwezen naar de bankrekening met betrekking 
tot de betaling van de verschuldigde belasting op handelingen die werden verricht vóór 1 juli 2021, die 
dus nog wel degelijk binnen het toepassingsgebied vallen van de "oude" bijzondere regelingen van de Mini 
one stop shop. Die bankrekeningen zullen op termijn uiteraard wel hun nut verliezen. Een toekomstige 
wijziging van het koninklijk besluit nr. 24 zal aldus toelaten om elke referentie naar die terminologie 
te schrappen wanneer die rekeningen effectief volledig overbodig zullen geworden zijn.Artikel 
20Evenzo wordt het opschrift van onderafdeling 3 van afdeling 1 van het koninklijk besluit 
nr. 24, dat specifiek betrekking heeft op de postrekening van het OSS-systeem ("Inning NETP"), gewijzigd 
bij artikel 20 van het ontwerp.Artikel 21Artikel 21 van het ontwerp vervangt artikel 
13bis van het koninklijk besluit nr. 24 om de betalingsmodaliteiten te bepalen van de btw die verschuldigd 
is krachtens de vereenvoudigingsregelingen bedoeld in de artikelen 58ter, § 6, vierde lid, en 
58quater, § 6, negende lid, van het Wetboek, zoals vervangen bij de wet van 2 april 2021, en in 
artikel 58quinquies, § 6, vierde lid, van het Wetboek, ingevoegd bij dezelfde wet.De 
gegevens van de postrekening worden aldus aangeduid in artikel 13bis, nieuw, van het koninklijk besluit 
nr. 24. De betaling moet worden gedaan op de postrekening BE32 6792 0036 van "Inning NETP".De 
betaling op deze postrekening wordt altijd gedaan door de schuldenaar door middel van een overschrijving 
met vermelding van de gestructureerde mededeling die hem door de administratie wordt meegedeeld.Artikelen 
22 en 23De artikelen 22 en 23 van het ontwerp vervangen respectievelijk het opschrift van onderafdeling 
4 van afdeling 1 en artikel 13ter van koninklijk besluit nr. 24.Deze wijziging beoogt een rechtsgrondslag 
te verschaffen voor (al dan niet laattijdige) betalingen die voortvloeien uit de (al dan niet laattijdige) 
indiening van of correcties op MOSS-aangiften bedoeld in artikel 58ter, § 5, en artikel 58quater, 
§ 5, van het Wetboek, zoals deze bepalingen van toepassing zijn tot en met 30 juni 2021. Deze 
betalingen zullen nog steeds worden gedaan op de postrekening BE78 6792 0036 2186 van "Mini One stop 
shop - VAT BE".Deze overgangsbepaling voorzien in artikel 13ter, nieuw, van het koninklijk 
besluit nr. 24 is vergelijkbaar met artikel 13ter, in de versie die van toepassing is tot 30 juni 2021, 
bij de overgang van het systeem " VAT on E-Services " (artikel 58bis, oud, van het Wetboek) naar het 
één-loket-systeem "MOSS", dat op 1 januari 2015 in werking is getreden.Onderafdeling 4 en artikel 
13ter van het koninklijk besluit nr. 24 worden vervangen, aangezien deze laatste bepaling, rekening houdend 
met haar in de tijd beperkt toepassingsgebied, geen uitwerking meer heeft.Artikel 24Er 
wordt gebruik gemaakt van de in dit ontwerp in het koninklijk besluit nr. 31 aangebrachte wijzigingen 
om artikel 1 van dit besluit te herschrijven. Paragraaf 1 van deze bepaling is in feite volledig pleonastisch 
en derhalve juridisch overbodig, aangezien de daarin vervatte regels reeds opgenomen zijn in artikel 
55, §§ 1 en 2, van het Wetboek.Het gaat over de basisregels voor de aanwijzing 
van een aansprakelijke vertegenwoordiger door een niet in België gevestigde (al dan niet in de Gemeenschap 
gevestigde) belastingplichtige die in België bepaalde belastbare handelingen verricht.Artikel 
24 van het ontwerp herschrijft dit artikel 1 door de bepalingen van de eerste paragraaf te schrappen 
en de naam van de bevoegde dienst van de administratie belast met de btw voor deze aangelegenheden te 
wijzigen, namelijk het KMO Centrum Specifieke Materies dat in de plaats komt van het vroegere centraal 
btw-kantoor voor buitenlandse belastingplichtigen. Voor het overige blijft dit artikel 1 ongewijzigd.Artikel 
25Artikel 25 van het ontwerp brengt dezelfde terminologische wijziging aan in artikel 2, § 
2, van het koninklijk besluit nr. 31.Artikel 26Artikel 26 van het ontwerp voegt een 
artikel 2bis in het koninklijk besluit nr. 31 in, dat voortaan de erkenningsprocedure en de toekenningprocedure 
van de btw-identificatienummers regelt voor de in artikel 58quinquies, § 3, eerste lid, van het 
Wetboek bedoelde tussenpersonen in het kader van de in dat artikel 58quinquies bedoelde bijzondere invoerregeling.Deze 
procedure, die sterk lijkt op die voor de aansprakelijke vertegenwoordigers bedoeld in artikel 1 van 
het koninklijk besluit nr. 31 en voor de vooraf erkende personen bedoeld in artikel 2 van hetzelfde besluit, 
is volledig digitaal en wordt beheerd door het KMO Centrum Specifieke Materies.Deze procedure 
wordt hoofdzakelijk geregeld in artikel 58quinquies, §§ 3 tot 5, van het Wetboek, terwijl 
artikel 2bis, nieuw, van koninklijk besluit nr. 31 in hoofdzaak beperkt is tot de tussenkomst van het 
KMO Centrum Specifieke Materies in deze procedure .Wat de in artikel 58quinquies bedoelde tussenpersoon 
betreft, gebeurt de identificatie voor btw-doeleinden, overeenkomstig artikel 58quinquies, § 4, 
tweede en derde lid, van het Wetboek in twee fasen door middel van afzonderlijke identificatienummers. 
De tussenpersoon die zijn erkenning als zodanig ontvangt, krijgt een identificatienummer dat bestaat 
uit negen cijfers dat wordt voorafgegaan door de letters 'IN'. Op basis van dit toegekend nummer kan 
de tussenpersoon een verzoek om identificatie indienen voor de toepassing van deze bijzondere regeling 
voor elke belastingplichtige die hij vertegenwoordigt. Dit identificatienummer bestaat eveneens uit negen 
cijfers en wordt voorafgegaan door de letters 'IM'. Deze nummers worden hem door het KMO Centrum Specifieke 
Materies langs elektronische weg meegedeeld, overeenkomstig artikel 58quinquies, § 4, vierde lid, 
van het Wetboek.Deze bepaling, evenals alle andere met betrekking tot de formaliteiten verbonden 
aan de erkenning van de aansprakelijk vertegenwoordiger, van de vooraf erkende persoon en van de tussenpersoon 
vinden hun rechtsgrondslag in artikel 55, § 3, van het Wetboek. Overeenkomstig punt 3.2. van het 
voormelde advies nr. 69.432/3 van de afdeling wetgeving van de Raad van State, is de enkele verwijzing 
naar het eerste lid van deze bepaling op zich onvoldoende. De aanhef is dienovereenkomstig aangepast. 
De tussenpersoon kan immers beschouwd worden als een vooraf erkend persoon bedoeld in artikel 55, § 
3, tweede lid, van het Wetboek. Hoe dan ook zal een afzonderlijke grondslag worden gecreëerd in een toekomstig 
wetsontwerp om op een meer specifieke manier de erkenningsformaliteiten van de tussenpersoon in het kader 
van de regeling bedoeld in artikel 58quinquies van het Wetboek af te dekken, zodat een grotere coherentie 
wordt gegarandeerd van de machtigingen aan de Koning binnen de bijzondere regelingen zelf.Artikel 
27Er wordt eveneens gebruikgemaakt van deze wijzigingen om de zekerheidsregeling van artikel 
3 van het koninklijk besluit nr. 31 grondig te hervormen ten aanzien van de aansprakelijke vertegenwoordigers 
en de vooraf erkende personen. De aldus ingevoerde nieuwe regels zullen ook van toepassing zijn op de 
tussenpersonen bedoeld in artikel 58quinquies, § 3, eerste lid, van het Wetboek.Artikel 
3, tweede lid, oud, van het koninklijk besluit nr. 31 bepaalt dat door of vanwege de Minister van Financiën 
de solvabiliteit van de aansprakelijke vertegenwoordiger of van de vooraf erkende persoon wordt beoordeeld 
rekening houdend met hun verplichtingen. Afhankelijk van deze solvabiliteit kan de aansprakelijke vertegenwoordiger 
of de vooraf erkende persoon worden verplicht een zekerheid te stellen om de invordering te waarborgen 
van alle bedragen die ten laste van de vertegenwoordigde belastingplichtige(n) verschuldigd kunnen worden 
als belastingen, geldboeten, nalatigheidsinteresten en kosten. Deze zekerheid (die kan worden herzien 
in functie van de genoemde verplichtingen) wordt voor de aansprakelijke vertegenwoordiger vastgesteld 
op ten hoogste een kwart van de belastingen die door de niet in België gevestigde belastingplichtige 
verschuldigd zijn voor een periode van twaalf kalendermaanden. In geval van vertegenwoordiging onder 
een globaal nummer door een vooraf erkende persoon, wordt deze vastgesteld op ten hoogste tien pct. van 
de verschuldigde belastingen voor het geheel van de vertegenwoordigde belastingplichtigen.Deze 
zekerheid kan bestaan uit een eerste hypotheek op een in België gelegen onroerend goed, een borgtocht 
in speciën, een borgtocht in effecten of een persoonlijke borgstelling van een verzekeringsonderneming, 
of van een bank of een private spaarkas die hun activiteiten in België mogen uitoefenen (artikel 3, zesde 
lid, oud, van het koninklijk besluit nr. 31). Zoals aangegeven door de afdeling wetgeving van de Raad 
van State in punt 10 van zijn voormeld advies nr. 69.432/3, worden hier de financiële instellingen bedoeld 
die overeenkomstig de Belgische regelgeving hun activiteit op het Belgisch grondgebied mogen uitoefenen. 
Overeenkomstig de Europese regels inzake vrijheid van vestiging en vrij verrichten van diensten, betreft 
het dus niet noodzakelijkerwijze een in België gevestigde instelling.Artikel 27 van het ontwerp 
vervangt artikel 3 van koninklijk besluit nr. 31, dat voortaan als volgt is opgesteld.Paragraaf 
1, nieuw, herneemt de inhoud van het eerste lid, oud, en preciseert de voorwaarden om te kunnen worden 
aangewezen als aansprakelijke vertegenwoordiger, als vooraf erkende persoon of als tussenpersoon. Deze 
voorwaarden hebben betrekking op de plaats van vestiging en de bevoegdheid om contracten aan te gaan.Paragraaf 
2, nieuw, bepaalt voortaan dat van deze verschillende personen een zekerheid kan worden geëist om de 
invordering te waarborgen van alle bedragen die verschuldigd kunnen worden aan belasting, geldboeten, 
nalatigheidsinteresten en kosten. In deze bepaling wordt eraan herinnerd dat de zekerheid kan bestaan 
uit een borgtocht in speciën, een borgtocht in effecten of een persoonlijke borgstelling van een verzekeringsonderneming, 
of van een bank of een private spaarkas die hun activiteiten in België uitoefenen.Paragraaf 
3, nieuw, stelt het bedrag van deze zekerheid uniform vast op 10 pct. van het saldo van de verschuldigde 
belasting voor een periode van twaalf kalendermaanden die voortvloeit uit de aangiften bedoeld in de 
artikelen 53, § 1, eerste lid, 2°,  58ter, § 6, 58quater, § 6 en 58quinquies, § 
6 van het Wetboek, die zijn ingediend tijdens het voorafgaande kalenderjaar. De discretionaire bevoegdheid 
van het KMO Centrum Specifieke Materies wordt aldus opgeheven ten gunste van objectieve en uniforme criteria.Onder 
het saldo van de verschuldigde belasting wordt, wat de periodieke btw-aangifte bedoeld in artikel 53, 
§ 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek betreft, verstaan het resultaat van de belasting die verschuldigd 
blijft na de indiening van die aangifte, dus na het in mindering brengen van de belasting die in die 
aangifte in aftrek is gebracht. Dit bedrag komt overeen met het rooster [71] van deze aangifte. Voor 
andere aangiften waarin geen aftrek kan worden toegepast, is dit gewoon de belasting die uit hoofde van 
die aangiften verschuldigd is.Paragraaf 3, nieuw, bepaalt bovendien dat het bedrag van de zekerheid 
voorlopig wordt vastgesteld op basis van de ramingen van de door de betrokkene verschuldigde belasting, 
wanneer het niet mogelijk is een referentieperiode van één jaar vast te stellen voor de bepaling van 
deze zekerheid (bijvoorbeeld in het geval van de aanvang van een werkzaamheid). De zekerheid wordt dan 
vervolgens definitief bepaald op 30 april van het volgende jaar. Met het oog op evenredigheid 
en doeltreffendheid wordt eveneens bepaald dat het bedrag van de zekerheid, afhankelijk van bovengenoemde 
berekening, minimaal 7.500 euro en maximaal één miljoen euro bedraagt. Het bedrag van de zekerheid 
wordt in ieder geval vastgelegd voor een periode die afloopt op 31 december van het tweede jaar die volgt 
op het vaststellen van dat bedrag.Paragraaf 4, nieuw, bepaalt tot slot dat het bedrag van deze 
zekerheid wordt herzien in het licht van de wijzigingen in omvang van de verbintenissen van de betrokken 
personen, bijvoorbeeld in geval van een verhoging of verlaging van de verschuldigde belasting werd vastgesteld 
of, in het geval van vooraf erkende personen of tussenpersonen, bij een wijziging van het aantal vertegenwoordigde 
belastingplichtigen. Met het oog op een eventuele herziening zal de vergelijking tussen de verschuldigde 
belastingen gebeuren ten aanzien van het jaar dat, al naargelang het geval, voorafgaat aan de vaststelling 
of aan de wijziging van de zekerheid. De administratie zal altijd overgaan tot deze herziening in geval 
het bedrag van de zekerheid verhoogt. Anderzijds kan door de betrokkene een herziening worden gevraagd 
in geval van verlaging van de zekerheid. Er vindt hoe dan ook geen herziening plaats wanneer de wijziging 
van het bedrag van de zekerheid minder dan tien pct. bedraagt.Artikel 28Artikel 28 
van het ontwerp vervangt artikel 7 van het koninklijk besluit nr. 31 om rekening te houden met de verschillende 
gevallen van btw-identificatie in België overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  van 
het Wetboek, zoals gewijzigd bij de wet van 2 april 2021. Deze wijziging vindt haar oorsprong in de werking 
van de verschillende vereenvoudigingsregelingen in het OSS-systeem.Er worden enkele terminologische 
wijzigingen aangebracht in de huidige tekst van artikel 7 van het koninklijk besluit nr. 31. Enerzijds 
voorziet de bepaling voortaan dat het verzoek om teruggaaf moet worden ingediend bij de bevoegde dienst, 
in casu het KMO Centrum Specifieke Materies (en niet langer het hoofd van het Centraal btw-kantoor voor 
buitenlandse belastingplichtigen). Anderzijds wordt verduidelijkt dat in deze bepaling de niet in de 
Gemeenschap gevestigde belastingplichtige wordt bedoeld en niet zozeer de belastingplichtige die "buiten 
de Gemeenschap" is gevestigd (dit begrip sluit niet uit dat die belastingplichtige niet alleen buiten 
de Gemeenschap maar tevens ook op het grondgebied van de Gemeenschap is gevestigd).Artikel 
7 van het koninklijk besluit nr. 31 wordt om die reden in zijn geheel gewijzigd om in alle paragrafen 
rekening te houden met deze aanpassingen.Eén van de basisvoorwaarden voor de teruggaaf van 
btw aan niet in de Gemeenschap gevestigde belastingplichtigen is dat deze belastingplichtigen in beginsel 
niet voor btw-doeleinden in België geïdentificeerd zijn en dat zij er niet toe gehouden zijn de periodieke 
btw-aangifte in te dienen als bedoeld in artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek.Dit 
volgt uit de algemene opzet van artikel 1, lid 1, van de Dertiende Richtlijn 86/560/EEG van de Raad van 
17 november 1986 betreffende de harmonisatie van de wetgevingen der lidstaten inzake omzetbelasting - 
Regeling voor de teruggaaf van de belasting over de toegevoegde waarde aan niet op het grondgebied van 
de Gemeenschap gevestigde belastingplichtigen (hierna: "de Richtlijn 86/560/EEG), volgens welke de belastingplichtige 
die in de lidstaat van verbruik om teruggaaf verzoekt "geen leveringen van goederen of diensten heeft 
verricht waarvan de plaats geacht wordt in de lidstaat [van verbruik] te zijn gelegen", met uitzondering 
van bepaalde specifieke handelingen. Dat werd tot uitdrukking gebracht in artikel 7, § 1, van 
koninklijk besluit nr. 31 in de versie vóór 1 juli 2021.Ingevolge de wijziging van artikel 
50, § 1, eerste lid, 3°,  van het Wetboek, bij de wet van 2 april 2021, moet evenwel een onderscheid 
worden gemaakt tussen verschillende gevallen. Dit maakt het voorwerp uit van de paragrafen 1 en 2 van 
artikel 7 van het koninklijk besluit nr. 31.Artikel 7, § 1, nieuw, van het koninklijk 
besluit nr. 31 houdt voortaan rekening met alle gevallen waarin een niet in de Gemeenschap gevestigde 
belastingplichtige niet over een btw-identificatienummer beschikt dat de letters BE bevat en dat hem 
is toegekend overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  a), nieuw, van het Wetboek. De volgende 
gevallen worden bedoeld:- ofwel verricht hij in België geen enkele in het Wetboek bedoelde 
handeling die hem recht op aftrek verleent en waarvoor hij in België gehouden is tot de voldoening van 
de belasting krachtens de artikelen 51 en 52 van het Wetboek en beschikt hij niet over een btw-identificatienummer 
dat de letters BE bevat;- ofwel verricht hij in België enkel handelingen waarvoor hij gebruik 
maakt van de bijzondere regeling bedoeld in titel XII, hoofdstuk 6, afdeling 2 of 4, van de Richtlijn 
2006/112/EG (niet-Unieregeling of invoerregeling in het OSS-systeem), ongeacht of hij België al dan niet 
als lidstaat van identificatie heeft gekozen (ook in dat geval wordt hem immers geen btw-identificatienummer 
dat de letters BE bevat toegekend voor het gebruik van deze bijzondere regelingen);- ofwel 
is hij toch voor btw-doeleinden in België geïdentificeerd door middel van een btw-identificatienummer 
dat de letters BE bevat, maar dat hem is toegekend overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 
3°,  b), nieuw, van het Wetboek. Dit betreft het (zeer uitzonderlijke) geval waarbij de niet in België 
gevestigde belastingplichtige (die, in dit geval,evenmin in de Gemeenschap is gevestigd) in 
België geen enkele door het Wetboek bedoelde handeling verricht die hem recht op aftrek verleent en waarvoor 
hij in België gehouden is tot de voldoening van de belasting krachtens de artikelen 51 en 52 van het 
Wetboek, maar in een andere lidstaat dan België wel handelingen verricht waarvoor hij (in België) gebruikmaakt 
van de bijzondere EU-regeling van het OSS-systeem, bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek.Zoals 
reeds was bepaald in artikel 7, § 1, oud, van het koninklijk besluit nr. 31, kan de belasting 
die geheven is van de handelingen die de belastingplichtige heeft verricht of die hem in België werden 
verstrekt onder het globale btw-identificatienummer dat overeenkomstig artikel 50, § 3, van het 
Wetboek, werd toegekend aan een vooraf erkende persoon bedoeld in artikel 2, § 1, van het koninklijk 
besluit nr. 31, niet worden teruggegeven.De nieuwe paragraaf 2 van artikel 7 van het koninklijk 
besluit nr. 31 voorziet in een recht op teruggaaf voor iedere niet in de Gemeenschap gevestigde belastingplichtige 
die voor btw-doeleinden in België is geïdentificeerd overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 
3°,  a), van het Wetboek, wanneer de niet in de Gemeenschap gevestigde belastingplichtige gebruik maakt 
van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek en hij onder deze regeling ook 
in België handelingen verricht die onder deze regeling vallen. De belastingplichtige met België 
de lidstaat van identificatie voor de toepassing van deze regeling krijgt een btw-identificatienummer 
voor de toepassing van deze regeling overeenkomstig artikel 50, § 1, 3°,  a), van het Wetboek. 
Overeenkomstig artikel 57 sexies van de Uitvoeringsverordening 282/2011 identificeert de lidstaat van 
identificatie de belastingplichtige die de Unieregeling toepast aan de hand van zijn in de artikelen 
214 en 215 van de Richtlijn 2006/112/EG bedoelde btw-identificatienummer. Concreet betekent dit dat voor 
belastingplichtigen (al dan niet in België gevestigd), die al een individueel btw-identificatienummer 
hebben dat hen is toegekend overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 1°  of 3°,  van het Wetboek 
(nummer voorafgegaan door de letters BE), artikel 58quater, § 4, van het Wetboek bepaalt dat zij 
dit nummer gebruiken voor de belastbare handelingen die onder deze bijzondere regeling vallen. De andere 
belastingplichtigen moeten vóór de aanvang van hun activiteit die onder deze regeling valt, eveneens 
een individueel btw-identificatienummer dat de letters BE bevat worden toegekend, overeenkomstig artikel 
50, § 1, eerste lid, 1°  of 3°,  van het Wetboek. Wanneer de betrokken belastingplichtige 
niet in de Gemeenschap is gevestigd en hij België als lidstaat van identificatie kiest, geschiedt zijn 
identificatie voor btw-doeleinden in België overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  a) 
of b), van het Wetboek naargelang hij al dan niet in België handelingen verricht waarvoor hij gebruikmaakt 
van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek. Indien hij voor btw-doeleinden 
wordt geïdentificeerd op grond van artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  b) van het Wetboek (omdat 
hij in België geen handelingen verricht die onder de EU-regeling vallen), is artikel 7, § 1, nieuw, 
van het koninklijk besluit nr. 31 van toepassing (zie hierboven).In het geval bedoeld in artikel 
7, § 2, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 31, verricht de betrokken belastingplichtige in 
België eveneens in het Wetboek bedoelde handelingen en zal voor btw-doeleinden in België geïdentificeerd 
zijn overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  a), van het Wetboek, maar zal hij niet gehouden 
zijn de periodieke btw-aangifte bedoeld in artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek (zie 
artikel 53, § 1bis, tweede lid, nieuw, van het Wetboek) in te dienen. Deze belastingplichtige 
zal bijgevolg zijn recht op aftrek slechts kunnen uitoefenen bij wijze van teruggaaf, overeenkomstig 
artikel 58quater, § 8, eerste lid, van het Wetboek, dat uitdrukkelijk verwijst naar de teruggaaf 
bedoeld in artikel 76, § 2, van het Wetboek.Deze teruggaaf aan een niet in de Gemeenschap 
gevestigde belastingplichtige geschiedt volgens de procedure van de Richtlijn 86/560/EEG ("dertiende 
richtlijn"). Artikel 7, §§ 3 en 4, nieuw van het koninklijk besluit nr. 31, bepalen dat 
de aanvraag tot teruggaaf in drie exemplaren wordt ingediend bij het KMO Centrum Specifieke Materies, 
uiterlijk op 30 september van het kalenderjaar volgend op het tijdvak waarop het teruggaafverzoek betrekking 
heeft. Artikel 7, § 5, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 31 bepaalt voortaan dat het niet 
wordt ingegaan op de aanvraag tot teruggaaf indien zij betrekking heeft op een bedrag van minder dan 
50 euro (in plaats van 25 euro voorheen). In dit verband wordt verwezen naar de toelichting bij de wijziging 
van artikel 9,  § 2 van het koninklijk besluit nr. 4 (artikel 6, 1°,  van het ontwerp). De overige 
bepalingen betreffende deze teruggaafprocedure worden door dit ontwerp inhoudelijk niet gewijzigd.Zoals 
aangegeven in het advies nr. 68.482/3 van de Raad van State van 28 januari 2021 betreffende het voormeld 
voorontwerp van wet tot wijziging van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde wat de 
regeling betreft die van toepassing is op afstandsverkopen van goederen en op bepaalde leveringen van 
goederen en diensten, is deze teruggaafprocedure eveneens van toepassing voor een belastingplichtige 
die van de bijzondere regeling gebruikmaakt voor de voldoening van de btw die in België verschuldigd 
is op door hem verrichte handelingen die onder de bijzondere regeling vallen maar die België niet als 
lidstaat van identificatie heeft gekozen. Dit geval wordt ook beoogd in artikel 7, § 1, van het 
koninklijk besluit nr. 31.Artikel 29Artikel 29 van het ontwerp wijzigt het opschrift 
van rubriek Ibis van afdeling 1 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41, dat een 
proportionele geldboete voorziet in het geval van niet-betaling van de verschuldigde belasting (in België) 
waarvan de opeisbaarheid blijkt uit de ingediende aangifte bedoeld in de artikelen 58ter, § 6 
en 58quater, § 6, van het Wetboek, zoals gewijzigd bij de wet van 2 april 2021 en in artikel 58quinquies, 
§ 6, van het Wetboek, zoals ingevoegd bij dezelfde wet. Het vorige opschrift beperkte zich immers 
tot het MOSS-systeem (regelingen bedoeld in de artikelen 58ter en 58quater van het Wetboek, in hun vorige 
versie). Er wordt aan herinnerd dat deze boeten kunnen worden opgelegd door België als lidstaat 
van verbruik. Immers, krachtens artikel 63 ter van de Uitvoeringsverordening 282/2011, "indien een btw-aangifte 
niet of te laat wordt ingediend, of onvolledig of onjuist is, of wanneer de btw te laat wordt betaald, 
worden eventuele interesten, boeten of andere heffingen door de lidstaat van verbruik berekend en geheven". 
Overeenkomstig deze bepaling zijn deze boeten verschuldigd aan de lidstaat van verbruik door de belastingplichtige 
of de voor zijn rekening handelende tussenpersoon. Het is dus niet aan de lidstaat van identificatie, 
die optreedt als depositaris van de aangiften en als ontvanger van deze belastingen ten behoeve van alle 
lidstaten van verbruik, om een dergelijke proportionele geldboete ten eigen bate op te leggen en te innen. 
De redenering is identiek ten aanzien van de boete wegens niet-nakoming van de indieningsplicht, waarbij 
de lidstaat van identificatie een belangrijke rol speelt.Artikel 30Punt 5 van rubriek 
VIII van afdeling 2 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41 betreft de sancties 
die van toepassing zijn in geval van het ten onrechte toepassen of inroepen van de verlegging naar de 
periodieke btw-aangifte met betrekking tot de bij invoer verschuldigde belasting, zoals bepaald in artikel 
5, § 3, van koninklijk besluit nr. 7 (de zogenaamde "E.T. 14.000"-vergunningsregeling).De 
vergunning E.T. 14.000 geeft belastingplichtigen die er houder van zijn de mogelijkheid de betaling van 
de btw bij invoer te verleggen naar hun periodieke btw-aangiften. Belastingplichtigen die houder zijn 
van deze vergunning hoeven dus niet langer de bij invoer verschuldigde btw bij de douane voor te financieren 
op het tijdstip dat de goederen worden ingevoerd.Punt 5, B), 1°,  van rubriek VIII van afdeling 
2 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41 voorziet in een geldboete van 50 euro 
voor het geheel van de overtredingen vastgesteld tijdens eenzelfde controle ingeval van inbreuken met 
betrekking tot de verleggingsregeling bedoeld in artikel 5, § 3, van het koninklijk besluit nr. 
7, wanneer de belasting volledig aftrekbaar is. Op dit vlak zijn talrijke inbreuken vastgesteld, waardoor 
de correcte opvolging van de betrokken handelingen door de administratie in het gedrang wordt gebracht. 
De bovengenoemde boete van 50 euro is in dit geval te weinig ontradend gebleken, gezien de bedragen die 
ermee gemoeid zijn.Deze bedragen zullen in de toekomst waarschijnlijk sterk stijgen gezien 
de ontwikkeling van de elektronische handel en de inwerkingtreding van de nieuwe regels inzake afstandsverkopen 
van goederen die uit derdelandsgebieden of derde landen worden ingevoerd, in het bijzonder wanneer geen 
gebruik wordt gemaakt van de bijzondere invoerregelingen van de artikelen 58quinquies van het Wetboek 
(regeling in het kader van het OSS-systeem die in beginsel leidt tot vrijstelling van btw bij invoer) 
en 58sexies van het Wetboek (regeling buiten het OSS-systeem waarbij de eindbestemmeling van de goederen 
de tot voldoening van de btw bij invoer gehouden persoon is).Met het oog op een grotere coherentie 
met de sancties die op het niveau van de binnenlandse handelingen zijn voorzien, vervangt artikel 30, 
1°,  van het ontwerp punt 5 van rubriek VIII van afdeling 2 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk 
besluit nr. 41 door te voorzien in een proportionele geldboete van 5 of 10 pct. van de belasting waarvoor 
de verleggingsregeling onrechtmatig werd toegepast of ingeroepen, afhankelijk van het bedrag van die 
belasting.Rubriek IX van dezelfde afdeling 2 betreft de boete die van toepassing is op overtredingen 
met betrekking tot de vrijstellingen, met name inzake invoer.Artikel 58quinquies van het Wetboek 
voorziet in een facultatieve vereenvoudigingsregeling op grond waarvan de afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen in zendingen met een intrinsieke waarde van niet meer dan 150 euro 
wordt belast volgens de modaliteiten van deze bijzondere regeling, terwijl de invoer van de geleverde 
goederen is vrijgesteld van btw. Deze vrijstelling wordt bedoeld in artikel 40, § 1, 1bis, van 
het Wetboek, ingevoegd bij de wet van 2 april 2021.Artikel 30, 2°,  van het ontwerp vult bijgevolg 
het opschrift van rubriek IX van afdeling 2 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 
41 aan met een verwijzing naar artikel 40, § 1, 1° bis, van het Wetboek, om elke overtreding met 
betrekking tot deze btw-vrijstelling af te dekken. De boete van 10 pct. van de verschuldigde belasting 
waarin de aangepaste rubriek voorziet blijft ongewijzigd.Artikel 58sexies, § 3, eerste 
lid, van het Wetboek bepaalt de verplichtingen van de persoon die de goederen bij de douane aanbrengt 
met betrekking tot de aangifte van de belasting die verschuldigd is bij invoer in het kader van de door 
die bepaling bedoelde bijzonder regeling. Deze belasting moet worden opgenomen in een maandelijkse aangifte 
die uiterlijk op de veertiende dag van de maand die volgt op de maand waarop ze betrekking heeft, wordt 
ingediend. Deze indiening geschiedt langs elektronische weg, waarbij in de aangifte het totale bedrag 
van de in de betrokken kalendermaand geïnde belasting wordt vermeld.Het tweede lid van deze 
bepaling preciseert dat degene die de goederen bij de douane aanbrengt, het totale bedrag van de in de 
aangifte vermelde belasting moet betalen uiterlijk op de zestiende dag van de maand die volgt op de maand 
waarop de aangifte betrekking heeft. Deze termijn komt overeen met de maximumtermijn die geldt voor het 
uitstel van betaling van de verschuldigde douanerechten overeenkomstig artikel 111, lid 6, tweede alinea, 
van het douanewetboek van de Unie. Artikel 369 novovicies, lid 2, nieuw, van Richtlijn 2006/112/EG bepaalt 
immers dat de lidstaten eisen dat de uit hoofde van deze regeling verschuldigde btw elke maand verschuldigd 
is binnen de termijn die voor de betaling van de invoerrechten geldt.Artikel 30, 3°,  van het 
ontwerp voegt bijgevolg in afdeling 2 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41 een 
nieuwe rubriek IXbis in om de boete te voorzien in geval van gehele of gedeeltelijke niet-betaling of 
niet-tijdige betaling van de verschuldigde btw waarvan de opeisbaarheid blijkt uit de voormelde ingediende 
aangifte en die nog verschuldigd blijft op de zeventiende dag van de maand die volgt op het tijdvak waarop 
de aangifte betrekking heeft.Deze boete bedraagt 10 pct. van de verschuldigde belasting.Hoewel 
de persoon die de goederen bij de douane aanbrengt juridisch niet de primaire btw-schuldenaar is krachtens 
deze regeling, is hij niettemin de persoon die is aangewezen om deze belasting te betalen, overeenkomstig 
artikel 58sexies, § 3, tweede lid, van het Wetboek .Artikel 31Artikel 31 van 
het ontwerp wijzigt het opschrift van rubriek II van afdeling 1 van de bijlage bij het koninklijk besluit 
nr. 44, om rekening te houden met de aangiften bedoeld in de artikelen 58ter, § 6, en 58quater, 
§ 6, van het Wetboek, zoals gewijzigd bij de wet van 2 april 2021, en in artikel 58quinquies, 
§ 6, van het Wetboek, zoals ingevoegd bij dezelfde wet.De barema's van de in deze rubriek 
vastgestelde geldboeten blijven ongewijzigd.Artikel 32De artikelen 58quater, § 
8, eerste en derde lid, en 58quinquies, § 8, eerste en derde lid, van het Wetboek bepalen dat 
de belastingplichtigen die gebruikmaken van de bijzondere regelingen waarin deze bepalingen voorzien 
en die in België niet gehouden zijn tot de indiening van periodieke btw-aangiften overeenkomstig artikel 
53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek, hun recht op aftrek in beginsel slechts uitoefenen 
bij wijze van teruggaaf bedoeld in artikel 76, § 2, van het Wetboek.Overeenkomstig artikel 
76, § 2, tweede lid, van het Wetboek geschiedt deze teruggaafprocedure voor de belastingplichtigen 
die niet in België maar in een andere lidstaat gevestigd zijn overeenkomstig de bepalingen inzake teruggaaf 
van de Richtlijn 2008/9/EG. Deze procedure en de modaliteiten voor deze teruggaaf maken het voorwerp 
uit van het koninklijk besluit nr. 56.Artikel 32 van het ontwerp vult paragraaf 1, 2°,  van 
artikel 2, van het koninklijk besluit nr. 56 aan met een bepaling onder c) om te voorzien in een teruggaaf 
in de gevallen waarin een niet in België maar in een andere lidstaat gevestigde belastingplichtige belastbare 
handelingen in België verricht waarvoor hij gebruik maakt van één van de bijzondere regelingen bedoeld 
in titel XII, hoofdstuk 6, afdeling 3 of 4, van de Richtlijn 2006/112/EG. De verwijzing naar de bepalingen 
van de richtlijn is hier relevant voor zover deze belastingplichtigen die niet in België maar in een 
andere lidstaat dan België gevestigd zijn, gehouden zijn als lidstaat van identificatie voor die bijzondere 
regelingen de lidstaat te kiezen waar zij de zetel van hun economische activiteit of een vaste inrichting 
hebben gevestigd, die per definitie niet België kan zijn krachtens de bepalingen van het koninklijk besluit 
nr. 56. Deze in de lidstaat van teruggaaf verrichte handelingen waarvoor de belastingplichtige 
gebruikmaakt van één van de bijzondere regelingen bedoeld in titel XII, hoofdstuk 6, afdeling 3 of 4, 
van Richtlijn 2006/112/EG, sluiten hem immers niet uit van het recht op teruggaaf van de in die lidstaat 
van teruggaaf betaalde belastingen waarvoor hij om teruggaaf verzoekt.In dit verband wordt 
verwezen naar de toelichting bij de invoeging van artikel 9bis in het koninklijk besluit nr. 4 (artikel 
7 van het ontwerp).Artikel 33Artikel 25 van het koninklijk besluit nr. 56 somt de 
gegevens op die moeten worden opgenomen in het teruggaafverzoek bedoeld in de teruggaafregeling voorzien 
in dat koninklijk besluit wanneer België de lidstaat van vestiging van de aanvrager is.Artikel 
25, § 1, 5°,  van het koninklijk besluit nr. 56 bepaalt dat het teruggaafverzoek onder meer een 
verklaring van de aanvrager moet bevatten volgens welke hij gedurende het teruggaaftijdvak geen leveringen 
van goederen of diensten heeft verricht waarvan de plaats voor btw-doeleinden geacht wordt in de lidstaat 
van teruggaaf te zijn gelegen . Er zijn bepaalde uitzonderingen voorzien op deze regel. Als 
corrolarium van de wijziging van artikel 2 van voormeld koninklijk besluit, wijzigt artikel 33 van het 
ontwerp artikel 25, § 1, 5°,  van het koninklijk besluit nr. 56 om een bijkomende uitzondering 
op deze regel te voorzien, met name leveringen van goederen of diensten waarvoor de belastingplichtige 
gebruikmaakt van één van de bijzondere regelingen bedoeld in de artikelen 58quater of 58quinquies van 
het Wetboek.Deze in de lidstaat van teruggaaf verrichte handelingen waarvoor de in België gevestigde 
belastingplichtige gebruik maakt van één van de bijzondere regelingen bedoeld in artikelen 58quater of 
58quinquies van het Wetboek, sluiten hem immers niet uit van het recht op teruggaaf van de in die lidstaat 
van teruggaaf betaalde belastingen waarvoor hij om teruggaaf verzoekt.Artikel 34Artikel 
34 van het ontwerp stelt de datum van inwerkingtreding van de nieuwe bepalingen vast op 1 juli 2021.In 
afwijking van deze algemene regel bepaalt artikel 34, tweede lid, van het ontwerp een uitgestelde datum 
van inwerkingtreding van artikel 27 van het ontwerp, dat artikel 3 van koninklijk besluit nr. 31 vervangt 
met betrekking tot de regels inzake het vestigen van een zekerheid in hoofde van aansprakelijke vertegenwoordigers, 
vooraf erkende personen en tussenpersonen. Om de eerste twee bovengenoemde categorieën de tijd te geven 
zich aan de nieuwe regels op dit gebied aan te passen, is bepaald dat deze nieuwe regels op 1 oktober 
2021 in werking treden. Dat heeft in het bijzonder betrekking op:- aansprakelijke vertegenwoordigers 
en vooraf erkende personen die vóór 1 juli 2021 een zekerheid hebben gesteld in een andere vorm dan een 
borgtocht in speciën, een borgtocht in effecten of een persoonlijke borgstelling van een verzekeringsonderneming, 
een bank of een private spaarkas die hun activiteiten in België uitoefenen, of die deze zekerheid niet 
hebben gesteld;- de personen die vanaf 1 juli 2021 zullen optreden als aansprakelijke vertegenwoordigers, 
vooraf erkende personen of tussenpersonen en die er eveneens toe gehouden zullen zijn om een zekerheid 
te stellen overeenkomstig artikel 3, nieuw, van het koninklijk besluit nr. 31.Ik heb de eer 
te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De 
Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEM29 JUNI 2021. - Koninklijk 
besluit tot wijziging van de koninklijke besluiten nrs. 1, 4, 7, 10, 22, 24, 31, 41, 44 en 56 met betrekking 
tot de belasting over de toegevoegde waardeFILIP, Koning der Belgen, Aan allen die 
nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de Grondwet, artikel 108; Gelet 
op het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde, artikel 15, § 3, vervangen bij de 
wet van 2 april 2021, artikel 21bis, § 2, 9°,  vijfde lid, ingevoegd bij de wet van 11 februari 
2019, artikel 52, § 1, vervangen bij de wet van 28 december 1992 en gewijzigd bij het koninklijk 
besluit van 22 december 1995, bekrachtigd bij de wet van 15 oktober 1998, artikel 54ter, vierde lid, 
ingevoegd bij de wet van 2 april 2021, artikel 55, § 3, vervangen bij de wet van 7 maart 2002 
en gewijzigd bij de wet van 20 december 2002, artikel 57, § 5, tweede lid, ingevoegd bij de wet 
van 28 december 1992, artikel 57, § 7, eerste lid, ingevoegd bij de wet van 28 december 1992, 
artikel 58ter, § 9, ingevoegd bij de wet van 2 april 2021, artikel 58quater, § 9, ingevoegd 
bij de wet van 2 april 2021, artikel 58quinquies, § 9, ingevoegd bij de wet van 2 april 2021, 
artikel 58sexies, § 5, ingevoegd bij de wet van 2 april 2021, artikel 70, § 4, eerste lid, 
vervangen bij de wet van 22 juni 2012, artikel 76, § 2, tweede lid, ingevoegd bij de wet van 26 
november 2009 en artikel 84, derde lid, ingevoegd bij de wet van 4 augustus 1986;Gelet op het 
koninklijk besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de regeling voor de voldoening van de 
belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 4 van 29 december 
1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op 
het koninklijk besluit nr. 7 van 29 december 1992 met betrekking tot de invoer van goederen voor de toepassing 
van de belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 10 van 29 december 
1992 met betrekking tot de uitoefeningsmodaliteiten van de keuzen, bedoeld in de artikelen 15, § 
2, derde lid, 21bis, § 2, 9°,  vierde lid, 25ter, § 1, tweede lid, 2°,  tweede lid en 44, 
§ 3, 2°,  d), van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde, de aangiften van aanvang, 
wijziging, stopzetting van activiteit en de voorafgaande kennisgevingen inzake de belasting over de toegevoegde 
waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 22 van 15 september 1970 met betrekking tot de bijzondere 
regeling voor landbouwondernemers inzake belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het 
koninklijk besluit nr. 24 van 29 december 1992 met betrekking tot de voldoening van de belasting over 
de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 31 van 2 april 2002 met betrekking 
tot de toepassingsmodaliteiten van de belasting over de toegevoegde waarde ten aanzien van de handelingen 
verricht door niet in België gevestigde belastingplichtigen;Gelet op het koninklijk besluit 
nr. 41 van 30 januari 1987 tot vaststelling van het bedrag van de proportionele fiscale geldboeten op 
het stuk van de belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 44 
van 9 juli 2012 tot vaststelling van het bedrag van de niet-proportionele fiscale geldboeten op het stuk 
van de belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 56 van 9 december 
2009 met betrekking tot de teruggaaf inzake belasting over de toegevoegde waarde aan belastingplichtigen 
gevestigd in een andere lidstaat dan de lidstaat van teruggaaf;Gelet op het advies van de inspecteur 
van Financiën, gegeven op 25 mei 2021;Gelet op de akkoordbevinding van de Staatssecretaris 
voor Begroting, d.d 31 mei 2021;Gelet op het advies nr. 50/2021 van de Gegevensbeschermingsautoriteit, 
gegeven op 22 april 2021;Gelet op advies nr. 69.432/3 van de Raad van State, gegeven op 21 
juni 2021 met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de impactanalyse van de regelgeving, uitgevoerd overeenkomstig 
de artikelen 6 en 7 van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve 
vereenvoudiging;Op de voordracht van de minister van Financiën,Hebben Wij besloten 
en besluiten Wij :Artikel 1. Dit koninklijk besluit voorziet in de gedeeltelijke omzetting 
van Richtlijn (EU) 2017/2455 van de Raad van 5 december 2017 tot wijziging van Richtlijn 2006/112/EG 
en Richtlijn 2009/132/EG wat betreft bepaalde btw-verplichtingen voor diensten en afstandsverkopen van 
goederen.Het koninklijk besluit voorziet eveneens in de gedeeltelijke omzetting van Richtlijn 
(EU) 2019/1995 van de Raad van 21 november 2019 tot wijziging van Richtlijn 2006/112/EG wat betreft de 
bepalingen inzake afstandsverkopen en bepaalde binnenlandse leveringen van goederen.Ten slotte 
voorziet het koninklijk besluit in de gedeeltelijke omzetting van Richtlijn 2006/112/EG van de Raad van 
28 november 2006 betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde.Art. 
2. Artikel 16, § 1, van het koninklijk besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de 
regeling voor de voldoening van de belasting over de toegevoegde waarde, vervangen bij het koninklijk 
besluit van 19 december 2012 en gewijzigd bij het koninklijk besluit van 24 januari 2015, wordt vervangen 
als volgt:"Art. 16. § 1. De in België gevestigde belastingplichtigen die in artikel 
15, § 2, tweede lid, van het Wetboek bedoelde leveringen van goederen of in artikel 21bis, § 
2, 9°,  tweede lid, van het Wetboek bedoelde diensten verrichten, delen op elk moment ten behoeve van 
de ambtenaren van de administratie belast met de belasting over de toegevoegde waarde, per kalenderjaar 
het totale bedrag mee van hun leveringen van goederen en van hun diensten die in aanmerking komen voor 
de berekening van de in de artikelen 15, § 2, tweede lid, 3°,  en 21bis, § 2, 9°,  tweede 
lid, c), van het Wetboek bedoelde drempels.Tenzij ze het voorwerp uitmaken van een factuur, 
worden de handelingen bedoeld in het eerste lid afzonderlijk ingeschreven in het in artikel 14, § 
2, eerste lid, 3°,  bedoelde dagboek van ontvangsten, met aanduiding van de aard van de verkochte goederen 
of diensten, de maatstaf van heffing, het bedrag van de verschuldigde belasting en de lidstaat van aankomst 
van de verzending of het vervoer van de goederen of die waar de ontvanger is gevestigd of zijn woonplaats 
of gebruikelijke verblijfplaats heeft.".Art. 3. In artikel 18, § 7, van hetzelfde besluit, 
vervangen bij het koninklijk besluit van 5 juli 2015, wordt het eerste lid vervangen als volgt:" 
§ 7. De belastingplichtigen gehouden tot de indiening van de in de artikelen 58ter, § 6, 
58quater, § 6 en 58quinquies, § 6, van het Wetboek bedoelde aangifte, gebruiken de aangifteformulieren 
die bestaan uit een elektronisch bericht waarvan de inhoud is bepaald in de artikelen 58ter, § 
6, tweede en derde lid, 58quater, § 6, tweede tot en met achtste lid en 58quinquies, § 
6, tweede en derde lid, van het Wetboek. Zij sturen dat bericht naar het elektronisch adres dat te dien 
einde door de minister van Financiën of zijn gemachtigde werd gecreëerd.".Art. 4. Artikel 26bis 
van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 15 juli 2003 en vervangen bij het koninklijk 
besluit van 5 juli 2015, wordt vervangen als volgt:"Art. 26bis. § 1. De in de artikelen 
58ter en 58quater van het Wetboek bedoelde belastingplichtigen, met uitsluiting van de in artikel 54ter 
van het Wetboek bedoelde belastingplichtigen, voeren een boekhouding in de vorm van registers van de 
handelingen die in het kader van deze bijzondere regelingen worden verricht, overeenkomstig paragraaf 
7 van die bepalingen.In de in het eerste lid bedoelde registers vermeldt de belastingplichtige 
voor elke handeling de gegevens bedoeld in artikel 63 quater, lid 1, van de Uitvoeringsverordening (EU) 
nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 
2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde. 
§ 2. De in artikel 58quinquies van het Wetboek bedoelde belastingplichtigen, met uitsluiting van 
de in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtigen, voeren een boekhouding in de vorm van 
een register van de handelingen die in het kader van deze bijzondere regeling worden verricht overeenkomstig 
paragraaf 7 van die bepaling.In het in het eerste lid bedoelde register vermeldt de belastingplichtige 
voor elke handeling de gegevens bedoeld in artikel 63 quater, lid 2, van de Uitvoeringsverordening (EU) 
nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 
2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde.Wanneer 
een in artikel 58quinquies, § 1, tweede lid, 2°,  van het Wetboek bedoelde tussenpersoon handelt 
in naam en voor rekening van één of meer belastingplichtigen, houdt hij een dergelijk register bij voor 
elk van de belastingplichtigen die hij vertegenwoordigt. § 3. De in artikel 58sexies 
van het Wetboek bedoelde personen voeren een boekhouding in de vorm van een register van de handelingen 
die in het kader van deze bijzondere regeling worden verricht, overeenkomstig paragraaf 4 van die bepaling.In 
het in eerste lid bedoelde register neemt de persoon die voor rekening van de persoon voor wie de goederen 
zijn bestemd de goederen bij de Algemene Administratie van de Douane en Accijnzen aanbrengt, voor elke 
handeling op:1°  een volgnummer;2°  de datum van invoer of de periode waarin de invoer 
heeft plaatsgevonden;3°  de naam en het adres van de geadresseerde van de ingevoerde goederen 
bedoeld in artikel 6 van het koninklijk besluit nr. 7 van 29 december 1992 met betrekking tot de invoer 
van goederen voor de toepassing van de belasting over de toegevoegde waarde;4°  de omschrijving 
van de ingevoerde goederen;5°  de vermelding van het toepasselijke tarief, van de maatstaf 
van heffing en van het bedrag van de verschuldigde belasting voor elk goed in de zending; 6° 
 in voorkomend geval, de vermelding van de toepasselijke bepaling van de richtlijn of van de overeenkomstige 
nationale bepaling, of een andere vermelding dat de levering van goederen of de dienstverrichting is 
vrijgesteld;7°  de intrinsieke waarde van de zending waarin de ingevoerde goederen zich bevinden;8° 
 in voorkomend geval, de datum waarop de douaneaangifte werd geannuleerd en de bestemming van de goederen 
die werden opgenomen in die geannuleerde aangifte.Het in het eerste lid bedoelde register wordt 
op verzoek aan de administratie belast met de belasting over de toegevoegde waarde ter inzage voorgelegd 
op het elektronische adres aangeduid door de minister van Financiën of zijn gemachtigde.". Art. 
5. In hetzelfde besluit wordt een artikel 26ter ingevoegd, luidende:"Art. 26ter. § 1. 
De in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtige neemt in de in dat artikel bedoelde registers, 
voor elke levering waarvoor hij handelt overeenkomstig de voorwaarden van artikel 13bis van het Wetboek 
en voor elke langs elektronische weg verrichte dienst waarvoor hij handelt overeenkomstig artikel 9 bis 
van de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van 
maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting 
over de toegevoegde waarde, de in artikel 63 quater, lid 1 of 2, van de voormelde Uitvoeringsverordening 
(EU) nr. 282/2011 bedoelde gegevens op, indien hij ervoor gekozen heeft één van de bijzondere regelingen 
bedoeld in de artikelen 58ter, 58quater en 58quinquies van het Wetboek toe te passen. § 
2. De in artikel 54ter van het Wetboek bedoelde belastingplichtige neemt in de in dat artikel bedoelde 
registers, voor elke levering waarvoor hij handelt overeenkomstig de voorwaarden van artikel 13bis van 
het Wetboek en voor elke langs elektronische weg verrichte dienst waarvoor hij handelt overeenkomstig 
artikel 9 bis van de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 2011 houdende 
vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke 
stelsel van belasting over de toegevoegde waarde de volgende gegevens op, indien hij er niet voor gekozen 
heeft één van de bijzondere regelingen bedoeld in de artikelen 58ter, 58quater en 58quinquies van het 
Wetboek toe te passen:1°  de lidstaat van verbruik waar de leveringen van goederen of diensten 
worden verricht;2°  het soort verrichte dienst of de omschrijving en de hoeveelheid van de 
geleverde goederen;3°  de datum waarop de levering van de goederen of de dienst is verricht;4° 
 de maatstaf van heffing met vermelding van de gebruikte munteenheid;5°  latere verhogingen 
of verlagingen van de maatstaf van heffing;6°  het toegepaste btw-tarief;7°  het 
verschuldigde btw-bedrag met vermelding van de gebruikte munteenheid;8°  de datum en het bedrag 
van de ontvangen betalingen;9°  eventuele ontvangen vooruitbetalingen voordat de levering van 
de goederen of de dienst is verricht;10°  indien een factuur wordt uitgereikt, de op de factuur 
vermelde gegevens;11°  met betrekking tot diensten, de gegevens om de plaats te bepalen waar 
de afnemer gevestigd is of zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats heeft, en met betrekking tot 
goederen, de gegevens om de plaats te bepalen waar de verzending of het vervoer van de goederen naar 
de afnemer begint en eindigt;12°  enig bewijs van eventueel retourneren van goederen, met inbegrip 
van de maatstaf van heffing en het toegepaste btw-tarief;13°  het ordernummer of het uniek 
nummer van de levering van goederen;14°  het uniek verzendingsnummer wanneer die belastingplichtige 
rechtstreeks betrokken is bij de levering. § 3. De in artikel 54ter van het Wetboek 
bedoelde belastingplichtige neemt, voor elke andere handeling dan bedoeld in de paragrafen 1 en 2, de 
in artikel 54 quater, lid 2, van de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 van de Raad van 15 maart 
2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 2006/112/EG betreffende het gemeenschappelijke 
stelsel van belasting over de toegevoegde waarde bedoelde gegevens op. § 4. Elk lid 
van een btw-eenheid in de zin van artikel 4, § 2, van het Wetboek houdt de in de paragrafen 1 
tot en met 3 bedoelde registers bij voor de handelingen die hem betreffen. § 5. De in 
paragrafen 1 tot en met 3 bedoelde registers worden op verzoek langs elektronische weg voorgelegd aan 
de belastingadministratie van de lidstaten waar de handelingen plaatsvinden.".Art. 6. In artikel 
9 van het koninklijk besluit nr. 4 van 29 december 1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting 
over de toegevoegde waarde, vervangen bij het koninklijk besluit van 15 mei 1984 en laatstelijk gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 5 juli 2015, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  
paragraaf 2 wordt vervangen als volgt:" § 2. Wanneer de rechthebbende op teruggaaf een 
buiten de Gemeenschap gevestigde belastingplichtige is die in België niet voor btw-doeleinden is geïdentificeerd 
of een niet-belastingplichtige rechtspersoon die niet in België is gevestigd en er geen belastbare handelingen 
verricht andere dan de intracommunautaire verwerving van nieuwe vervoermiddelen als bedoeld in artikel 
8bis, § 2, van het Wetboek, moet hij een aanvraag tot teruggaaf indienen bij het KMO Centrum Specifieke 
Materies. De aanvraag moet bij die ambtenaar toekomen, in drie exemplaren, uiterlijk op 30 september 
van het kalenderjaar volgend op het tijdvak waarop het teruggaafverzoek betrekking heeft. Op de aanvraag 
tot teruggaaf wordt niet ingegaan indien zij betrekking heeft op een bedrag van minder dan 50 euro.";2° 
 paragraaf 3 wordt opgeheven.Art. 7. In hetzelfde besluit wordt een artikel 9bis ingevoegd, 
luidende: "Art. 9bis. § 1. In afwijking van artikel 9 mag elke belastingplichtige die 
gebruikmaakt van één van de bijzondere regelingen bedoeld in titel XII, hoofdstuk 6, van de Richtlijn 
2006/112/EG, met uitsluiting van de belastingplichtigen gehouden tot indiening van de in artikel 53, 
§ 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek bedoelde aangifte, de belastingen geheven van de aan hem 
geleverde goederen en verstrekte diensten die verband houden met zijn onder die bijzondere regeling vallende 
handelingen, recupereren bij wijze van teruggaaf volgens de in dit artikel vastgestelde modaliteiten. 
§ 2. Wanneer de rechthebbende op de in paragraaf 1 bedoelde teruggaaf in België is gevestigd, 
dient hij een aanvraag tot teruggaaf in bij de bevoegde dienst van de administratie belast met de belasting 
over de toegevoegde waarde waaronder hij ressorteert. De aanvraag wordt in twee exemplaren naar deze 
dienst toegestuurd vóór het verstrijken van het derde kalenderjaar volgend op dat waarin de oorzaak van 
de teruggaaf zich heeft voorgedaan. Wanneer de rechthebbende op de in paragraaf 1 bedoelde 
teruggaaf niet in België maar in een andere lidstaat is gevestigd, dient hij een aanvraag tot teruggaaf 
in overeenkomstig de bepalingen van het koninklijk besluit nr. 56 van 9 december 2009 met betrekking 
tot de teruggaaf inzake belasting over de toegevoegde waarde aan belastingplichtigen gevestigd in een 
andere lidstaat dan de lidstaat van teruggaaf.Wanneer de rechthebbende op de in paragraaf 1 
bedoelde teruggaaf niet in de Gemeenschap is gevestigd, dient hij een aanvraag tot teruggaaf in bij het 
KMO Centrum Specifieke Materies. De aanvraag wordt in drie exemplaren naar deze dienst toegestuurd uiterlijk 
op 30 september van het kalenderjaar volgend op het tijdvak waarop het teruggaafverzoek betrekking heeft. 
Op de aanvraag tot teruggaaf wordt niet ingegaan wanneer zij betrekking heeft op een bedrag van minder 
dan 50 euro. § 3. De minister van Financiën of zijn gemachtigde bepaalt de vorm van 
de aanvragen tot teruggaaf, de over te leggen stukken en de modaliteiten van de teruggaven.". Art. 
8. In artikel 5, § 1, van het koninklijk besluit nr. 7 van 29 december 1992 met betrekking tot 
de invoer van goederen voor de toepassing van de belasting over de toegevoegde waarde, vervangen bij 
het koninklijk besluit van 13 juni 2013, worden de woorden "artikel 58sexies van het Wetboek en" ingevoegd 
tussen de woorden "het bepaalde in" en de woorden "de paragrafen 2 en 3".Art. 9. In artikel 
6, § 2, van hetzelfde besluit, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit van 20 februari 
2004, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in het eerste lid worden de woorden "of 
overnemer" telkens opgeheven;2°  in het tweede lid worden de woorden "verkoper of overdrager" 
telkens vervangen door het woord "leverancier";3°  de paragraaf wordt aangevuld met een lid, 
luidende:"In afwijking van het eerste en het tweede lid is de geadresseerde: 1°  
de leverancier voor de invoer van andere goederen dan accijnsproducten, in zendingen met een intrinsieke 
waarde van meer dan 150 euro, verricht ten behoeve van een afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen die plaatsvindt in een andere lidstaat dan België;2°  de 
verkrijger voor de invoer van andere goederen dan accijnsproducten, in zendingen met een intrinsieke 
waarde van niet meer dan 150 euro, verricht ten behoeve van een afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden 
of derde landen ingevoerde goederen wanneer de persoon die voor rekening van de persoon voor wie de goederen 
zijn bestemd de goederen bij de Algemene Administratie van de Douane en Accijnzen aanbrengt, gebruikmaakt 
van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek; 3°  de leverancier 
voor de invoer van andere goederen dan accijnsproducten, in zendingen met een intrinsieke waarde van 
niet meer dan 150 euro, verricht voor een afstandsverkoop van uit derdelandsgebieden of derde landen 
ingevoerde goederen wanneer de persoon die voor rekening van de persoon voor wie de goederen zijn bestemd 
de goederen bij de Algemene Administratie van de Douane en Accijnzen aanbrengt geen gebruikmaakt van 
de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek en wanneer de bijzondere regeling 
bedoeld in artikel 58quinquies van het Wetboek niet wordt toegepast.".Art. 10. Artikel 7, § 
1, van hetzelfde besluit, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit van 24 januari 2015, wordt 
aangevuld met een lid, luidende:"In de situaties bedoeld in artikel 58sexies van het Wetboek 
maakt de toepassing van de in die bepaling bedoelde bijzondere regeling het voorwerp uit van een vermelding 
aangebracht met het elektronisch systeem voor de indiening van douaneaangiften dat de Algemene Administratie 
van de Douane en Accijnzen gebruikt om aangiften voor het verbruik te aanvaarden.".Art. 11. 
In artikel 9, § 1, eerste lid, van hetzelfde besluit worden de woorden "in artikel 7, § 
2" vervangen door de woorden "in artikel 7, § 1, derde lid of § 2".Art. 12. Artikel 
18 van hetzelfde besluit, vervangen bij het koninklijk besluit van 29 juni 2015, wordt opgeheven.Art. 
13. In het opschrift van het koninklijk besluit nr. 10 van 29 december 1992 met betrekking tot de uitoefeningsmodaliteiten 
van de keuzen, bedoeld in de artikelen 15, § 2, derde lid, 21bis, § 2, 9°,  vierde lid, 
25ter,  § 1, tweede lid, 2°,  tweede lid en 44, § 3, 2°,  d), van het Wetboek van de belasting 
over de toegevoegde waarde, de aangiften van aanvang, wijziging, stopzetting van activiteit en de voorafgaande 
kennisgevingen inzake de belasting over de toegevoegde waarde, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk 
besluit van 7 november 2019, worden de woorden "15, § 2, derde lid" vervangen door de woorden 
"15, § 2, vierde lid".Art. 14. Artikel 7 van hetzelfde besluit, laatstelijk gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 28 juni 2019, wordt vervangen als volgt: "Art. 7. § 1. 
Iedere uitsluitend in België gevestigde belastingplichtige, die gebruikmaakt van de in artikel 58quater 
van het Wetboek bedoelde bijzondere regeling en die vanuit België intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen verricht, waarvan het totale bedrag, exclusief btw, samen met het totale bedrag, exclusief 
btw, van de diensten bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), van het Wetboek, tijdens 
het voorgaande en lopende kalenderjaar de drempel van 10.000 euro niet heeft overschreden, wordt geacht 
ervoor te kiezen de plaats van de door hem vanuit België verrichte intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen te bepalen in de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen. 
De in het eerste lid bedoelde keuze gaat in: 1°  wanneer de belastingplichtige de 
bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater nog niet gebruikt: op de dag dat de bijzondere regeling 
van toepassing is overeenkomstig artikel 57 quinquies van de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 
van de Raad van 15 maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 2006/112/EG 
betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde;2°  wanneer 
de belastingplichtige de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek al gebruikt: 
vanaf de eerste door de belastingplichtige vanuit België verrichte intracommunautaire afstandsverkoop 
van goederen of de eerste door de belastingplichtige verrichte dienst bedoeld in artikel 21bis, § 
2, 9°,  tweede lid, b), van het Wetboek.In de gevallen dat de belastingplichtige die bijzondere 
regeling al toepast vóór 1 juli 2021, gaat de keuze in op die datum.De in het eerste lid bedoelde 
keuze geldt tot 31 december van het tweede jaar volgend op de in het tweede of derde lid bedoelde datum. 
De keuze blijft evenwel van toepassing zolang de belastingplichtige van de in artikel 58quater van het 
Wetboek bedoelde regeling gebruikmaakt en neemt een einde op de dag dat de belastingplichtige niet langer 
van de bijzondere regeling gebruikmaakt. Deze keuze geldt eveneens om de plaats van de diensten 
bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), van het Wetboek te bepalen in de lidstaat 
waar de ontvanger van de dienst is gevestigd of waar hij zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats 
heeft. § 2. Iedere uitsluitend in België gevestigde belastingplichtige, die geen gebruikmaakt 
van de in artikel 58quater van het Wetboek bedoelde bijzondere regeling, die vanuit België intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen verricht, waarvan het totale bedrag, exclusief btw, samen met het totale 
bedrag, exclusief btw, van de diensten bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), van 
het Wetboek, tijdens het voorafgaande en het lopende kalenderjaar de drempel van 10.000 euro niet heeft 
overschreden en die ervoor kiest de plaats van de door hem verrichte intracommunautaire afstandsverkopen 
te bepalen in de lidstaat van aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen, stelt de dienst 
van de administratie belast met de belasting over de toegevoegde waarde waaronder hij ressorteert bij 
aangetekende zending van die keuze op de hoogte.Deze zending vermeldt:1°  de naam 
of de maatschappelijke benaming van de belastingplichtige en het adres van zijn administratieve hoofdzetel 
of de maatschappelijke zetel alsook het identificatienummer dat hem door de lidstaat van identificatie 
werd toegekend voor de toepassing van de belasting over de toegevoegde waarde;2°  de lidstaten 
van aankomst van de verzonden of vervoerde goederen ter bestemming waarvan de belastingplichtige de in 
het eerste lid bedoelde handelingen verricht;3°  de datum alsook de naam en de hoedanigheid 
van de ondertekenaar.De overeenkomstig het eerste lid gemaakte keuze gaat in op de datum van 
de aangetekende zending en geldt tot 31 december van het tweede jaar dat op die datum volgt. Deze 
keuze geldt eveneens om de plaats van de diensten bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, 
b), van het Wetboek te bepalen in de lidstaat waar de ontvanger is gevestigd of waar hij zijn woonplaats 
of gebruikelijke verblijfplaats heeft. § 3. De in paragraaf 2 bedoelde belastingplichtige 
doet aangifte volgens de modaliteiten van de mededeling van de keuze bedoeld in de paragraaf 2, eerste 
en tweede lid, van de overschrijding van de drempel van 10.000 euro, bedoeld in artikel 15, § 
2, tweede lid, 3°,  van het Wetboek, vanaf de eerste handeling, in haar geheel beschouwd, waardoor de 
drempel is overschreden en van de datum vanaf wanneer die overschrijding plaatsvond.De belastingplichtige 
is evenwel van die verklaring ontslagen wanneer een dergelijke verklaring in de loop van het voorafgaande 
kalenderjaar werd ingediend of wanneer hij in de loop van één van de twee voorafgaande kalenderjaren 
of in het lopende kalenderjaar de keuze bedoeld in dit artikel heeft gemaakt.De minister van 
Financiën of zijn gemachtigde bepaalt de vorm en de manier waarop de verklaring wordt gedaan.".Art. 
15. Artikel 7ter van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 7 november 2019, wordt 
vervangen als volgt:"Art. 7ter § 1. Iedere uitsluitend in België gevestigde belastingplichtige, 
die gebruikmaakt van de in artikel 58quater van het Wetboek bedoelde bijzondere regeling en die in artikel 
21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), van het Wetboek bedoelde diensten verricht, waarvan het totale 
bedrag, exclusief btw, samen met het totale bedrag, exclusief btw, van de intracommunautaire afstandsverkopen 
van goederen vanuit België, in het vorige en lopende kalenderjaar de drempel van 10.000 euro niet heeft 
overschreden, wordt geacht ervoor te kiezen de plaats van die diensten te bepalen in de lidstaat waar 
de afnemer van de dienst gevestigd is of waar die zijn woonplaats of gebruikelijke verblijfplaats heeft.De 
in het eerste lid bedoelde keuze gaat in:1°  wanneer de belastingplichtige de bijzondere regeling 
bedoeld in artikel 58quater nog niet gebruikt: op de dag dat de bijzondere regeling van toepassing is 
overeenkomstig artikel 57 quinquies van de Uitvoeringsverordening (EU) nr. 282/2011 van de Raad van 15 
maart 2011 houdende vaststelling van maatregelen ter uitvoering van Richtlijn 2006/112/EG betreffende 
het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de toegevoegde waarde; 2°  wanneer de belastingplichtige 
de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek al gebruikt: vanaf de eerste door 
de belastingplichtige verrichte dienst bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), van 
het Wetboek of de eerste door de belastingplichtige vanuit België verrichte intracommunautaire afstandsverkoop 
van goederen.In de gevallen dat de belastingplichtige die bijzondere regeling al toepast vóór 
1 juli 2021, gaat de keuze in op die datum.De in het eerste lid bedoelde keuze geldt tot 31 
december van het tweede jaar volgend op de in het tweede of derde lid bedoelde datum. De keuze blijft 
evenwel van toepassing zolang de belastingplichtige van de in artikel 58quater van het Wetboek bedoelde 
regeling gebruikmaakt en neemt een einde op de dag dat de belastingplichtige niet langer van de bijzondere 
regeling gebruikmaakt. Deze keuze geldt eveneens om de plaats van de door de belastingplichtige 
vanuit België verrichte intracommunautaire afstandsverkopen van goederen te bepalen in de lidstaat van 
aankomst van de verzending of het vervoer van de goederen. § 2. Iedere uitsluitend in 
België gevestigde belastingplichtige die geen gebruikmaakt van de in artikel 58quater van het Wetboek 
bedoelde bijzondere regeling, die diensten bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), 
van het Wetboek verricht, waarvan het totale bedrag, exclusief btw, samen met het totale bedrag, exclusief 
btw, van de intracommunautaire afstandsverkopen van goederen vanuit België, in het vorige en lopende 
kalenderjaar de drempel van 10.000 euro niet heeft overschreden en die ervoor kiest de plaats van deze 
diensten te bepalen in de lidstaat waar de ontvanger van de dienst is gevestigd of waar die zijn woonplaats 
of gebruikelijke verblijfplaats heeft, stelt de dienst van de administratie belast met de belasting over 
de toegevoegde waarde waaronder hij ressorteert bij aangetekende zending van die keuze op de hoogte. 
Deze zending vermeldt:1°  de naam of de maatschappelijke benaming van de belastingplichtige 
en het adres van zijn administratieve hoofdzetel of maatschappelijke zetel alsook het identificatienummer 
dat hem werd toegekend voor de toepassing van de belasting over de toegevoegde waarde krachtens artikel 
50 van het Wetboek;2°  de lidstaat of de lidstaten waar de diensten plaatsvinden overeenkomstig 
artikel 21bis, § 2, 9°,  eerste lid, van het Wetboek;3°  de datum alsook de naam en 
de hoedanigheid van de ondertekenaar.De overeenkomstig het eerste lid gemaakte keuze gaat in 
op de datum van de aangetekende zending en geldt tot 31 december van het tweede jaar dat op die datum 
volgt. Deze keuze geldt eveneens om de plaats van de door de belastingplichtige verrichte intracommunautaire 
afstandsverkopen van goederen vanuit België te bepalen in de lidstaat van aankomst van de verzending 
of het vervoer van de goederen. § 3. De belastingplichtige bedoeld in paragraaf 2 die 
diensten verricht bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede lid, b), van het Wetboek, doet aangifte 
volgens de modaliteiten van de mededeling van de keuze bedoeld in paragraaf 2, eerste en tweede lid, 
van de overschrijding van de drempel van 10.000 euro bedoeld in artikel 21bis, § 2, 9°,  tweede 
lid, c), van het Wetboek, vanaf de eerste handeling, in haar geheel beschouwd, waardoor de drempel is 
overschreden en van de datum vanaf wanneer die overschrijding plaatsvond.De belastingplichtige 
is evenwel van die verklaring ontslagen wanneer een dergelijke verklaring in de loop van het voorafgaande 
kalenderjaar werd ingediend of wanneer hij in de loop van één van de twee voorafgaande kalenderjaren 
of in het lopende kalenderjaar de keuze bedoeld in dit artikel heeft gemaakt, met inbegrip van de keuze 
gemaakt krachtens dit artikel in de vóór 1 juli 2021 toepasselijke versie.De minister van Financiën 
of zijn gemachtigde bepaalt de vorm en de manier waarop de verklaring wordt gedaan.".Art. 16. 
In artikel 2, § 3, van het koninklijk besluit nr. 22 van 15 september 1970 met betrekking tot 
de bijzondere regeling voor landbouwondernemers inzake belasting over de toegevoegde waarde, ingevoegd 
bij het koninklijk besluit van 14 april 1993 en vervangen bij het koninklijk besluit van 30 april 2013, 
worden de woorden "leveringen van goederen verricht onder de voorwaarden van artikel 15, §§ 
2 en 3," vervangen door de woorden "intracommunautaire afstandsverkopen van goederen verricht onder de 
voorwaarden van artikel 15, § 2,". Art. 17. Artikel 4ter van hetzelfde besluit, ingevoegd 
bij het koninklijk besluit van 14 april 1993 en vervangen bij het koninklijk besluit van 30 april 2013, 
wordt opgeheven. Art. 18. In artikel 5bis, tweede lid, van hetzelfde besluit, ingevoegd bij 
het koninklijk besluit van 14 april 1993 en gewijzigd bij het koninklijk besluit van 9 december 2009, 
worden de woorden "9, §§ 2 en 3," vervangen door de woorden "9, § 2, 9bis". Art. 
19. In het koninklijk besluit nr. 24 van 29 december 1992 met betrekking tot de voldoening van de belasting 
over de toegevoegde waarde, laatstelijk gewijzigd door het koninklijk besluit van 9 december 2019, wordt 
het opschrift van afdeling 1 vervangen als volgt:"Afdeling 1. - Betalingen op de rekeningen 
van "Btw-Ontvangsten" Brussel, "Inning en Invordering", "Inning NETP" en "Mini One Stop Shop - VAT BE"".Art. 
20. In afdeling 1 van hetzelfde besluit, wordt het opschrift van onderafdeling 3, ingevoegd bij het koninklijk 
besluit van 15 juli 2003 en waarvan het opschrift is vervangen bij het koninklijk besluit van 5 juli 
2015, vervangen als volgt:"Onderafdeling 3. - Betaling op de postrekening "Inning NETP"".Art. 
21. Artikel 13bis van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 15 juli 2003 en vervangen 
bij het koninklijk besluit van 5 juli 2015, wordt vervangen als volgt:"Art. 13bis. De betaling 
van de belasting bedoeld in de artikelen 58ter, § 6, vierde lid, 58quater, § 6, vierde 
lid en 58quinquies, § 6, vierde lid, van het Wetboek waarvan de opeisbaarheid blijkt uit de aangifte 
bedoeld in de artikelen 58ter, § 6, 58quater, § 6 en 58quinquies, § 6, van het Wetboek 
wordt gedaan op de postrekening BE32 6792 0036 3402 van "Inning NETP".De betaling door de schuldenaar 
van de belasting op de postrekening wordt gedaan door storting of overschrijving met vermelding van de 
gestructureerde mededeling die hem werd ter kennis gebracht door de administratie. Zij heeft uitwerking 
op de datum bepaald overeenkomstig artikel 4, § 1.".Art. 22. In afdeling 1 van hetzelfde 
besluit, wordt het opschrift van onderafdeling 4, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 5 juli 2015, 
vervangen als volgt:"Onderafdeling 4. - Betaling op de postrekening van "Mini One Stop Shop 
- VAT BE"".Art. 23. Artikel 13ter van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk besluit 
van 5 juli 2015, wordt vervangen als volgt:"Art. 13ter. De betaling van de belasting bedoeld 
in de artikelen 58ter, § 5, derde lid en 58quater, § 5, vierde lid, van het Wetboek waarvan 
de opeisbaarheid blijkt uit de aangifte bedoeld in de artikelen 58ter, § 5 en 58quater, § 
5, van het Wetboek, zoals deze bepalingen van toepassing zijn tot en met 30 juni 2021, met betrekking 
tot een tijdvak voorafgaand aan 1 juli 2021, wordt gedaan op de postrekening BE78 6792 0036 2186 van 
"Mini One Stop Shop - VAT BE".Wanneer een aangifte bedoeld in de artikelen 58ter, § 
5 en 58quater, § 5, van het Wetboek, zoals deze bepalingen van toepassing zijn tot en met 30 juni 
2021, wordt ingediend vanaf 1 juli 2021 en betrekking heeft op een tijdvak dat deze datum voorafgaat, 
wordt de betaling van de belasting gedaan op de in het eerste lid vermelde postrekening.Wanneer 
verbeteringen worden aangebracht aan een aangifte met betrekking tot een tijdvak voorafgaand aan 1 juli 
2021, waardoor belasting aan de Schatkist wordt gestort, wordt de betaling eveneens gedaan op de in het 
eerste lid daartoe voorziene postrekening.".Art. 24. Artikel 1 van het koninklijk besluit nr. 
31 van 2 april 2002 met betrekking tot de toepassingsmodaliteiten van de belasting over de toegevoegde 
waarde ten aanzien van de handelingen verricht door niet in België gevestigde belastingplichtigen, laatstelijk 
gewijzigd bij het koninklijk besluit van 7 november 2019, wordt vervangen als volgt:"Art. 1. 
§ 1. De niet in België gevestigde belastingplichtige die overeenkomstig artikel 55, § 1 
of § 2, van het Wetboek een aansprakelijke vertegenwoordiger laat erkennen, richt een verzoek 
aan het KMO Centrum Specifieke Materies waarin hij de volledige identiteit vermeldt van de aansprakelijke 
vertegenwoordiger die hij de administratie belast met de belasting over de toegevoegde waarde ter erkenning 
voorstelt.Het verzoek wordt ingediend op een formulier dat bij het KMO Centrum Specifieke Materies 
ter beschikking wordt gesteld van de betrokkenen en waarvan het model wordt bepaald door de minister 
van Financiën of zijn afgevaardigde.Dit verzoek vergezelt de aangifte van aanvang van werkzaamheid 
voorgeschreven door artikel 53, § 1, eerste lid, 1°,  van het Wetboek, tenminste indien de niet 
in België gevestigde belastingplichtige niet reeds in België voor btw-doeleinden zou zijn geïdentificeerd.Het 
KMO Centrum Specifieke Materies geeft de niet in België gevestigde belastingplichtige en de aansprakelijke 
vertegenwoordiger kennis van de erkenning. Tegelijkertijd, in de mate waarin de belastingplichtige niet 
reeds voor btw-doeleinden is geïdentificeerd in België, deelt het KMO Centrum Specifieke Materies hem, 
evenals aan zijn aansprakelijke vertegenwoordiger, ook het identificatienummer voor de belasting over 
de toegevoegde waarde mee dat hem is toegekend.  § 2. Wanneer een niet in België gevestigde 
belastingplichtige aan wie een identificatienummer is toegekend, de erkenning van zijn aansprakelijke 
vertegenwoordiger wil schrappen maar zijn werkzaamheid hier te lande voortzet, of zijn aansprakelijke 
vertegenwoordiger wil vervangen door een andere, doet hij daarvan aangifte bij het KMO Centrum Specifieke 
Materies.De aansprakelijkheid van de aansprakelijke vertegenwoordiger wiens erkenning is ingetrokken 
of die wordt vervangen, is onder die omstandigheden beperkt tot de handelingen verricht door de niet 
in België gevestigde belastingplichtige tot de datum van aanvaarding door de administratie van het verzoek 
dat het voorwerp uitmaakt van die aangifte.".Art. 25. In artikel 2, § 2, van hetzelfde 
besluit worden de woorden "Centraal btw-kantoor voor buitenlandse belastingplichtigen" telkens vervangen 
door de woorden "KMO Centrum Specifieke Materies".Art. 26. In hetzelfde besluit wordt een artikel 
2bis ingevoegd, luidende:"Art. 2bis. Voorafgaand aan zijn identificatie, verkrijgt de tussenpersoon 
bedoeld in artikel 58quinquies, § 3, eerste lid, van het Wetboek, op basis van de aangifte bedoeld 
in deze bepaling een erkenning van het KMO Centrum Specifieke Materies.Het KMO Centrum Specifieke 
Materies geeft de in het eerste lid bedoelde tussenpersoon kennis van de erkenning en deelt hem tegelijkertijd 
het identificatienummer voor de belasting over de toegevoegde waarde mee dat hem is toegekend, alsook 
het nummer dat is toegekend aan de belastingplichtige of belastingplichtigen voor wie hij is aangesteld, 
overeenkomstig artikel 58quinquies, § 4, tweede en derde lid, van het Wetboek.".Art. 
27. Artikel 3 van hetzelfde besluit, gewijzigd door het koninklijk besluit van 17 maart 2019, wordt vervangen 
als volgt:"Art. 3. § 1. De in artikel 1 bedoelde aansprakelijke vertegenwoordiger of 
de in artikel 2 bedoelde vooraf erkende persoon is bekwaam om contracten aan te gaan, is in België gevestigd 
en aanvaardt de belastingplichtige te vertegenwoordigen. De in artikel 2bis bedoelde tussenpersoon 
is bekwaam om contracten aan te gaan, is in België gevestigd en aanvaardt om in naam en voor rekening 
van de belastingplichtige de verplichtingen na te komen waarin de in artikel 58quinquies van het Wetboek 
bedoelde bijzondere regeling voorziet. § 2. Tot waarborg van de invordering van alle 
bedragen die respectievelijk ten laste van de vertegenwoordigde belastingplichtige(n) of van de tussenpersoon 
opeisbaar zouden kunnen worden aan belastingen, geldboeten, nalatigheidsinteresten en kosten, wordt een 
zekerheid gevraagd.De zekerheid kan bestaan uit een borgtocht in speciën, een borgtocht in 
effecten of een persoonlijke borgstelling van een verzekeringsonderneming, van een bank of een private 
spaarkas die hun activiteiten in België mogen uitoefenen. § 3. Het bedrag van de zekerheid 
bedoeld in paragraaf 2 wordt vastgesteld op tien pct. van het saldo van de verschuldigde belasting voor 
een periode van twaalf kalendermaanden dat voortvloeit uit de in artikelen 53, § 1, eerste lid, 
2°,  58ter, § 6, 58quater, § 6 en 58quinquies, § 6, van het Wetboek bedoelde aangiften 
die zijn ingediend tijdens het voorafgaande kalenderjaar:1°  door de niet in België gevestigde 
belastingplichtige wat de aansprakelijke vertegenwoordiger bedoeld in artikel 1 betreft;2° 
 voor het geheel van de vertegenwoordigde belastingplichtigen wat de vooraf erkende persoon bedoeld in 
artikel 2 betreft;3°  door de tussenpersoon bedoeld in artikel 2bis wat die tussenpersoon betreft.Wanneer 
een dergelijke referentie naar de in het eerste lid bedoelde verschuldigde belasting ontbreekt, wordt 
het bedrag van de zekerheid door de administratie voorlopig vastgesteld op basis van de ramingen van 
de aansprakelijk vertegenwoordiger, van de vooraf erkende persoon of van de tussenpersoon. Ze wordt definitief 
vastgesteld ten laatste op 30 april van het daaropvolgende jaar overeenkomstig de modaliteiten bedoeld 
in het eerste lid.Wanneer een vooraf erkende persoon beschikt over twee globale nummers, wordt 
het bedrag van de zekerheid volgens de in het eerste en tweede lid bedoelde toepassingsmodaliteiten bepaald 
voor het geheel van de verrichte handelingen onder de twee nummers en kan het zonder onderscheid, geheel 
of gedeeltelijk, worden gebruikt om de invordering te waarborgen van de verschuldigde bedragen voor de 
handelingen verricht onder het ene of het andere van deze twee nummers.Het bedrag van de overeenkomstig 
het eerste tot derde lid vastgestelde zekerheid mag niet lager zijn dan 7.500 euro en niet hoger dan 
een miljoen euro. Het bedrag van de zekerheid wordt vastgesteld voor een periode die eindigt 
op 31 december van het tweede jaar dat volgt op het jaar waarin de zekerheid werd vastgesteld. 
§ 4. De in artikel 1 bedoelde aansprakelijke vertegenwoordiger, de in artikel 2 bedoelde vooraf 
erkende persoon of de in artikel 2bis bedoelde tussenpersoon kan aan het einde van de in paragraaf 3, 
vijfde lid, bedoelde periode om een herziening verzoeken van het bedrag van de zekerheid, in functie 
van het saldo van de verschuldigde belasting bedoeld in paragraaf 3, eerste lid, wanneer het vastgestelde 
verschil in dat saldo een verlaging van het bedrag van die zekerheid met zich meebrengt.De 
administratie herziet het bedrag van deze zekerheid aan het einde van de in paragraaf 3, vijfde lid, 
bedoelde periode, in functie van het saldo van de verschuldigde belasting bedoeld in paragraaf 3, eerste 
lid, wanneer het vastgestelde verschil in dat saldo een verhoging van het bedrag van deze zekerheid met 
zich meebrengt.Het bedrag van de zekerheid wordt niet herzien wanneer het verschil tussen de 
in aanmerking te nemen bedragen minder dan 10 pct. bedraagt.".Art. 28. Artikel 7 van hetzelfde 
besluit, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit van 22 maart 2010, wordt vervangen als volgt:"Art. 
7. § 1. De niet in de Gemeenschap gevestigde belastingplichtige die in België niet voor btw-doeleinden 
dient te worden geïdentificeerd overeenkomstig artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  a), van het Wetboek, 
kan teruggaaf verkrijgen van de belasting geheven van de hem geleverde goederen, van de hem verstrekte 
diensten en van de door hem verrichte invoeren in het binnenland, mits een aanvraag tot teruggaaf wordt 
ingediend bij het KMO Centrum Specifieke Materies. Hij kan evenwel geen teruggaaf verkrijgen van de belasting 
geheven van de handelingen die hij heeft verricht of die hem werden verstrekt in het binnenland onder 
het btw-identificatienummer dat overeenkomstig artikel 50, § 3, van het Wetboek, werd toegekend 
aan een vooraf erkende persoon bedoeld in artikel 2, § 1.  § 2. Iedere niet in 
de Gemeenschap gevestigde belastingplichtige die in België voor btw-doeleinden is geïdentificeerd overeenkomstig 
artikel 50, § 1, eerste lid, 3°,  a), van het Wetboek ingevolge het feit dat hij gebruikmaakt 
van de bijzondere regeling bedoeld in artikel 58quater van het Wetboek, kan teruggaaf verkrijgen van 
de belasting geheven van de aan hem geleverde goederen, van de hem verstrekte diensten en van de door 
hem verrichte invoeren in het binnenland, mits een aanvraag tot teruggaaf wordt ingediend bij het KMO 
Centrum Specifieke Materies. § 3. De aanvraag wordt in drie exemplaren naar de in de 
paragrafen 1 en 2 bedoelde dienst toegestuurd, uiterlijk op 30 september van het kalenderjaar volgend 
op het tijdvak waarop het teruggaafverzoek betrekking heeft.De minister van Financiën of zijn 
gemachtigde bepaalt de vorm van de aanvraag tot teruggaaf, de over te leggen stukken en de modaliteiten 
van de teruggaaf. § 4. De teruggaaf geschiedt rekening houdend met de bankgegevens vermeld 
in de aanvraag bedoeld in de paragrafen 1 en 2. De bankkosten voor de verrichting van de teruggaaf worden 
in voorkomend geval in mindering gebracht van het voor teruggaaf vatbare bedrag.De teruggaaf 
die niet kan worden uitgevoerd op de in het eerste lid beschreven wijze, geschiedt door middel van een 
postassignatie gesteld op naam van de rechthebbende op teruggaaf. § 5. Op de aanvraag 
tot teruggaaf wordt niet ingegaan indien zij betrekking heeft op een bedrag van minder dan 50 euro.".Art. 
29. In afdeling 1 van tabel G van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41 van 30 januari 1987 tot 
vaststelling van het bedrag van de proportionele fiscale geldboeten op het stuk van de belasting over 
de toegevoegde waarde, ingevoegd bij het koninklijk besluit van 21 oktober 1993 en laatstelijk gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 29 maart 2021, wordt het opschrift van rubriek Ibis vervangen als volgt:"Ibis. 
Gehele of gedeeltelijke niet-betaling of niet-tijdige betaling van de verschuldigde belasting waarvan 
de opeisbaarheid blijkt uit de ingediende aangifte bedoeld in de artikelen 58ter, § 6, 58quater, 
§ 6 en 58quinquies, § 6, van het Wetboek die nog verschuldigd blijft de tiende dag van 
de tweede maand die volgt op het kalenderkwartaal waarvoor de voormelde aangifte werd ingediend.".Art. 
30. In afdeling 2 van tabel G van de bijlage bij hetzelfde besluit, ingevoegd bij het koninklijk besluit 
van 21 oktober 1993 en laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit van 17 maart 2019, worden de 
volgende wijzigingen aangebracht: 1°  in rubriek VIII, wordt het vijfde punt vervangen als 
volgt:"5. Inbreuken in verband met het onrechtmatig toepassen of inroepen van de verleggingsregeling 
bedoeld in artikel 5, § 3, van het koninklijk besluit nr. 7 van 29 december 1992 met betrekking 
tot de invoer van goederen voor de toepassing van de belasting over de toegevoegde waarde.  
 
 Le montant des taxes dues pour une période contrôlée 
d'un an (10) est : 
 
 Het bedrag van de verschuldigde belasting voor een gecontroleerde periode 
van één jaar (10) is: 5 p.c. de la taxe pour laquelle le report a été appliqué ou utilisé 
à tort - inférieur ou égal à 1.250 EUR 5 pct. van de belasting waarvoor de verleggingsregeling 
onrechtmatig werd toegepast of ingeroepen - minder dan of gelijk aan 1.250 EUR 10 
p.c. de la taxe pour laquelle le report a été appliqué ou utilisé à tort"; - supérieur à 1.250 EUR 
10 pct. van de belasting waarvoor de verleggingsregeling onrechtmatig werd toegepast of ingeroepen"; 
- meer dan 1.250 EUR 
 
 (10) Lorsque la période contrôlée est inférieure ou supérieure 
à un an, le montant de 1.250 EUR est diminué ou augmenté proportionnellement.
 
 (10) Indien de controleperiode 
korter of langer is dan één jaar wordt het bedrag van 1.250 EUR proportioneel verminderd of verhoogd.
 2°  het opschrift van rubriek IX wordt vervangen als volgt:"IX. Overtredingen 
met betrekking tot de vrijstellingen bedoeld in artikel 40, § 1, 1°,  1° bis en 2°,  en § 
4, van het Wetboek";3°  een rubriek IXbis wordt ingevoegd, luidende:
 "IXbis. Défaut de paiement, en tout ou en partie, ou paiement tardif 
des taxes dues dont l'exigibilité résulte du dépôt de la déclaration visée à l'articles 58sexies, § 
3, du Code et qui restent dues au dix-septième jour du mois qui suit la période à laquelle la déclaration 
se rapporte. 10 p.c. de la taxe due". "IXbis. Gehele of gedeeltelijke niet-betaling of niet-tijdige 
betaling van de verschuldigde belasting waarvan de opeisbaarheid blijkt uit de ingediende aangifte bedoeld 
in artikel 58sexies, § 3, van het Wetboek en die nog verschuldigd blijft op de zeventiende dag 
van de maand die volgt op het tijdvak waarop de aangifte betrekking heeft. 10 pct. van de verschuldigde 
belasting".  Art. 31. In afdeling 1 van de bijlage bij het koninklijk besluit 
nr. 44 van 9 juli 2012 tot vaststelling van het bedrag van de niet-proportionele fiscale geldboeten op 
het stuk van de belasting over de toegevoegde waarde, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit 
van 11 december 2019, wordt het opschrift van rubriek II vervangen als volgt:"II. Aangiften 
bedoeld in de artikelen 53ter, 1°,  58ter, § 6, 58quater, § 6, en 58quinquies, § 
6, van het Wetboek en in artikel 18, § 7, tweede lid, van het koninklijk besluit nr. 1 en artikel 
2, eerste lid, van het koninklijk besluit nr. 14".Art. 32. Artikel 2, § 1, 2°,  van 
het koninklijk besluit nr. 56 van 9 december 2009 met betrekking tot de teruggaaf inzake belasting over 
de toegevoegde waarde aan belastingplichtigen gevestigd in een andere lidstaat dan de lidstaat van teruggaaf 
wordt aangevuld met de bepaling onder c), luidende:"c) leveringen van goederen of diensten 
waarvoor de belastingplichtige gebruikmaakt van de bijzondere regeling bedoeld in titel XII, hoofdstuk 
6, afdeling 3 of 4, van de Richtlijn 2006/112/EG.".Art. 33. Artikel 25, § 1, 5°,  van 
hetzelfde besluit, wordt aangevuld met de bepaling onder c), luidende:"c) leveringen van goederen 
of diensten waarvoor de belastingplichtige gebruikmaakt van één van de bijzondere regelingen bedoeld 
in de artikelen 58quater of 58quinquies van het Wetboek;".Art. 34. Dit besluit treedt in werking 
op 1 juli 2021.In afwijking van het eerste lid treedt artikel 27 van het huidige besluit in 
werking op 1 oktober 2021.Art. 35. De minister bevoegd voor Financiën is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 29 juni 2021.FILIPVan Koningswege :De 
Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEM