Publicatie : 2021-09-22Numac : 2021033201
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 14 JULI 2021. - Besluit van de Waalse Regering tot uitvoering van artikel 63, § 2, 6°,  van het decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, de invordering en de geschillen inzake Waalse gewestelijke belastingen 
De Waalse Regering,Gelet op het decreet van 6 mei 1999 betreffende de 
vestiging, de invordering en de geschillen inzake de Waalse gewestelijke belastingen, artikel 63, § 
2, 6°,  ingevoegd bij het decreet van 1 oktober 2020;Gelet op het besluit van de Waalse Regering 
van 16 november 2000 tot uitvoering van het decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, de invordering 
en de geschillen inzake de Waalse gewestelijke belastingen;Gelet op het verslag van 1 oktober 
2020, opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering 
van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft 
plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 2 februari 2021;Gelet op de instemming 
van de Minister van Begroting, gegeven op 25 februari 2021;Gelet op het advies van de "Conseil 
de la Fiscalité et des Finances de Wallonie" (Raad van de fiscaliteit en de financiën van Wallonië), 
gegeven op 26 maart 2021;Gelet op advies nr. 69.267/4 van de Raad van State, gegeven op 19 
mei 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende dat Richtlijn (EU) 2018/822 van de Raad van 25 
mei 2018 Richtlijn (EU) 2011/16 van de Raad van 15 februari 2011 wijzigt door de vaststelling van nieuwe 
bepalingen ter verbetering van de fiscale transparantie via verplichte automatische uitwisseling van 
inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot grensoverschrijdende constructies;Overwegende 
dat deze informatie het voorwerp uitmaakt van een melding die de lidstaten volledige en relevante informatie 
verschaft over mogelijk agressieve regelingen die erop gericht zijn bepaalde belastingplannen uit te 
voeren en daardoor een risico van uitholling van de belastingopbrengsten met zich meebrengen;Overwegende 
dat het verplichte karakter van bovengenoemde melding het mogelijk maakt om in geval van inbreuken doeltreffende 
en afschrikkende sancties op te leggen, rekening houdend met drie elementen, te weten het ontbreken van 
een melding, een onvolledige of te late melding, en het onderscheid tussen bedrieglijk opzet of opzet 
om schade te berokkenen, waardoor de vastgestelde inbreuk wordt verzwaard;Overwegende derhalve 
dat de Regering er alle belang bij heeft een schaal van administratieve boetes vast te stellen volgens 
de bovengenoemde criteria;Overwegende derhalve dat bij het decreet tot omzetting van richtlijn 
(EU) 2018/822 twee categorieën inbreuken worden vastgesteld, enerzijds de onvolledige informatieverstrekking 
en anderzijds het ontbreken of de te late indiening van de genoemde melding;Gelet op het onderscheid 
dat in bovengenoemd decreet wordt gemaakt met betrekking tot het bestaan van bedrieglijk of schadelijk 
opzet in verband met de twee categorieën strafbare feiten;Op de voordracht van de Minister 
van Financiën,Na beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Bij dit besluit wordt 
Richtlijn 2018/822/EU van de Raad van 25 mei 2018 tot wijziging van Richtlijn 2011/16/EU wat betreft 
verplichte automatische uitwisseling van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige 
grensoverschrijdende constructies, gedeeltelijk omgezet.Art. 2. In artikel 22bis van het besluit 
van de Waalse Regering van 16 november 2000 tot uitvoering van het decreet van 6 mei 1999 betreffende 
de vestiging, de invordering en de geschillen inzake de Waalse gewestelijke belastingen, laatst gewijzigd 
bij het besluit van de Waalse Regering van 18 juli 2019, wordt een paragraaf 1quater ingevoegd, luidend 
als volgt:" § 1quater. Overeenkomstig artikel 63, lid 2, punt 6, van het decreet wordt 
de schaal van geldboeten die van toepassing zijn op overtredingen waarbij er geen informatie, onvolledige 
informatie of laattijdige informatie verstrekt wordt, wat betreft de verplichte automatische uitwisseling 
van inlichtingen op belastinggebied met betrekking tot meldingsplichtige grensoverschrijdende constructies, 
als volgt vastgesteld   
 
 Type overtreding 
Hoogte administratieve geldboete 
 
 A. Geen informatie, 
onvolledige informatie of laattijdige informatie verstrekken, zonder bedrieglijk opzet of zonder het 
oogmerk om te schaden. 
 
 - 1ste overtreding 2.500,00 EUR 
 
 - 
2de overtreding 7.500,00 EUR 
 
 - 3de overtreding 15.000,00 EUR 
 
 -Na 
de 3e overtreding 25.000,00 EUR B. Geen informatie, onvolledige informatie 
of laattijdige informatie verstrekken, met bedrieglijk opzet of met het oogmerk om te schaden. 
 
 - 
1ste overtreding 5.000,00 EUR 
 
 - 2de overtreding 15.000,00 EUR 
 
 - 
3de overtreding 30.000,00 EUR 
 
 -Na de 3e overtreding 50.000,00 EUR
  ".Art. 3. De Minister bevoegd voor Financiën is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Namen, 14 juli 2021.Voor de Regering:De Minister-President,E. 
DI RUPODe Minister van Begroting en Financiën, Luchthavens en Sportinfrastructuren,J.-L. 
CRUCKE