Publicatie : 2021-05-18Numac : 2021041514
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 12 MEI 2021. - Ministerieel besluit tot uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 22 april 2021 betreffende de toekenning van een bijkomende tegemoetkoming ten gunste van de inrichtingen die per beslissing zijn getroffen in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19 
De 
Minister van Economie,Gelet op het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives 
ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen, inzonderheid op de artikelen 10 en 19;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van 22 april 2021 betreffende de toekenning van een bijkomende 
tegemoetkoming ten gunste van de inrichtingen die per beslissing zijn getroffen in het kader van de crisis 
in verband met het coronavirus COVID-19, artikel 7, eerste lid;Gelet op het verslag van 3 mei 
2021 opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van 
de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft 
plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet 
op het advies van de Inspectie van Financiën, gegeven op 4 mei 2021;Gelet op de instemming 
van de Minister van Begroting, gegeven op 4 mei 2021;Gelet op advies 69.352/2 van de Raad van 
State, gegeven op 11 mei 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op het ministerieel besluit van 
28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, 
gewijzigd op 26 maart 2021;Gelet op het Overlegcomité van 24 maart 2021;Overwegende 
dat inrichtingen in de beroepen die een te nauw contact tussen personen inhouden, opnieuw gesloten zijn;Overwegende 
dat de inrichtingen of onderdelen van de inrichtingen die behoren tot de culturele, feestelijke, sportieve, 
recreatieve en evenementensector, opnieuw gesloten zijn voor het publiek ;Overwegende dat dat 
deze maatregel, naar aanleiding van een nieuwe sluiting voor deze sectoren, bedoeld is om de economische 
gevolgen van deze nieuwe maatregel voor de zelfstandigen en de ondernemingen die dit soort activiteiten 
verrichten, te beperken;Overwegende dat de betrokken ondernemingen het risico lopen hun omzet 
te zien dalen of zelfs verdwijnen, en dat hierdoor het inkomen van de ondernemers en van hun werknemers 
in het gedrang komt;Overwegende voorts dat deze steun onder meer tot doel heeft een golf van 
faillissementen te voorkomen onder de ondernemingen die prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten 
gevolge van de voortdurende pandemie;Overwegende dat wanbetalingen ten gevolge van liquiditeitsproblemen 
een domino-effect in de economie zouden kunnen veroorzaken, hetgeen ten alle koste voorkomen moet worden;Overwegende 
dat deze problemen en effecten op zeer korte termijn voelbaar zullen zijn en dat het dus niet verantwoord 
is om enige vertraging op te lopen in het uitvoeren van de steunmaatregel;Dat het van fundamenteel 
belang is deze sectoren financieel te kunnen steunen;Besluit : Artikel 1. Voor de 
toepassing van dit ministerieel besluit wordt verstaan onder :1°  het besluit van de Waalse 
Regering : het besluit van de Waalse Regering van 22 april 2021 betreffende de toekenning van een bijkomende 
tegemoetkoming ten gunste van de inrichtingen die per beslissing zijn getroffen in het kader van de crisis 
in verband met het coronavirus COVID-19;3°  de bijkomende tegemoetkoming: de bijkomende tegemoetkoming 
die overeenkomstig het besluit van de Waalse Regering wordt toegekend.Art. 2. De onderneming 
dient de aanvraag om bijkomende tegemoetkoming als bedoeld in de artikelen 4 en 5 van het besluit van 
de Waalse Regering in van 12 mei 2021 tot en met 11 juni 2021.Art. 3. Dit besluit treedt in 
werking op 12 mei 2021.Namen, 12 mei 2021.W. BORSUS