Publicatie : 2021-05-21Numac : 2021031495
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 24 APRIL 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Addendum 
In 
het Belgisch Staatsblad nr. 116 van zondag 25 april 2021, bladzijde 37775, wordt het officiële advies 
van de Raad van State toegevoegd.RAAD VAN STATEafdeling WetgevingAdvies 
69.253/AV van 23 april 2021 over een ontwerp van ministerieel besluit `houdende wijziging van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken 'Op 16 april 2021 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, door de Minister van 
Binnenlandse Zaken, Institutionele Hervormingen en Democratische Vernieuwing verzocht binnen een termijn 
van vijf werkdagen, verlengd tot acht werkdagen(*)een advies te verstrekken over een ontwerp van ministerieel 
besluit `houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken'.Het ontwerp is door de algemene 
vergadering onderzocht op 22 april 2021. De algemene vergadering was samengesteld uit Jacques JAUMOTTE, 
voorzitter van de Raad van State, Marnix VAN DAMME,Pierre VANDERNOOT, Martine BAGUET en Wilfried 
VAN VAERENBERGH, kamervoorzitters, Chantal BAMPS, Jeroen VAN NIEUWENHOVE, Luc CAMBIER, Bert THYS, Bernard 
BLERO, Wouter PAS, Koen MUYLLE, Patrick RONVAUX en Christine HOREVOETS, staatsraden, Jan VELAERS, Sébastien 
VAN DROOGHENBROECK, Christian BEHRENDT en Johan PUT, assessoren, en Gregory DELANNAY, hoofdgriffier.Het 
verslag is uitgebracht door Xavier DELGRANGE, eerste auditeur-afdelingshoofd, Jonas RIEMSLAGH, auditeur, 
Cedric JENART en Anne Stéphanie RENSON, adjunct-auditeurs.De overeenstemming tussen de Franse 
en de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder toezicht van Jacques JAUMOTTE, voorzitter van 
de Raad van State.Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, is gegeven op 23 april 2021.Overeenkomstig 
artikel 84, § 3, eerste lid, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State, heeft de afdeling 
Wetgeving zich moeten beperken tot het onderzoek van de bevoegdheid van de steller van de handeling, 
van de rechtsgrond, alsmede van de vraag of aan de te vervullen vormvereisten is voldaan.I. 
STREKKING VAN HET ONTWERP1.1. Het voor advies voorgelegde ontwerp van ministerieel besluit 
strekt tot wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 `houdende dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken'.Het doel van het ontwerp is tweeledig.Enerzijds 
worden bepaalde maatregelen in het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 gewijzigd. Het betreft in 
hoofdzaak versoepelingen van bestaande maatregelen.Anderzijds wordt het temporele toepassingsgebied 
van het aldus gewijzigde besluit (artikel 28) verlengd tot en met 31 mei 2021 (artikel 7 van het ontwerp).1.2. 
De wijzigingen aan de zogenaamde coronamaatregelen kunnen als volgt worden samengevat.De in 
artikel 5, tweede lid, 14°,  van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 vervatte regel dat er in 
beginsel individueel gewinkeld moet worden, wordt vervangen door de regel dat een consument in beginsel 
mag worden vergezeld door één persoon van hetzelfde huishouden (artikel 1 van het ontwerp).Het 
verbod op het uitoefenen van zogenaamde contactberoepen (artikel 8, § 4, van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020) wordt, zij het onder voorwaarden, opgeheven voor wat betreft "de schoonheidssalons, 
de bemande zonnebanken, de bemande zonnecentra, de niet medische pedicurezaken, de nagelsalons, de massagesalons, 
de kapperszaken, de barbiers en de tatoeage- en piercingsalons" en op het verbod inzake dienstverlening 
aan en in huis wordt een uitzondering voor diensten voor haarverzorging toegevoegd (artikel 2 van het 
ontwerp).De regeling inzake het aanbieden van goederen aan consumenten via een systeem van 
bestellen en afhalen, van leveren, of via een systeem op afspraak in artikel 8bis van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 wordt opgeheven (artikel 3 van het ontwerp).De drempel voor de 
algemene beperking op samenscholingen (artikel 15 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020) wordt 
verhoogd van vier naar tien personen, kinderen tot en met 12 jaar niet meegeteld (artikel 4 van het ontwerp).Van 
de regels vervat in het te wijzigen besluit kan worden afgeweken in het kader van zogenaamde proef en 
pilootprojecten. Deze regeling geldt ten aanzien van "de door de bevoegde ministers, in afstemming met 
de betrokken lokale overheden, de federale minister van Binnenlandse Zaken en de federale minister van 
Volksgezondheid geselecteerde proef en pilootprojecten die worden georganiseerd op basis van het protocol 
dat zal worden bepaald door de bevoegde ministers en de federale Minister van Volksgezondheid houdende 
een kader, kalender en stappenplan voor de organisatie van proef en pilootprojecten, zowel binnen als 
buiten, overeenkomstig de beslissing van het Overlegcomité ter zake" (artikel 8 van het ontwerp - nieuwe 
tweede lid van artikel 29 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020).Daarnaast worden 
enkele wijzigingen met een veeleer technisch karakter aangebracht. De tijdelijke `raamregeling' op treinen 
met een toeristische bestemming (artikel 19bis van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020) wordt 
opgeheven (artikel 5 van het ontwerp) en de regeling inzake het toezicht door de ambtenaren van de Algemene 
Directie Economische Inspectie van de Federale Overheidsdienst Economie, K.M.O., Middenstand en Energie 
(artikel 27, § 4, eerste en tweede lid, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020) wordt 
uitgebreid met een verwijzing naar artikel 5 van het te wijzigen besluit (artikel 6 van het ontwerp).1.3. 
Het te nemen besluit treedt in werking op 26 april 2021 (artikel 9 van het ontwerp).II. ONTVANKELIJKHEID2. 
Volgens artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 
12 januari 1973, moeten in de adviesaanvraag de redenen worden opgegeven tot staving van het spoedeisende 
karakter ervan.De spoedeisendheid van de adviesaanvraag wordt volgens de adviesaanvrager gemotiveerd 
door "de noodzakelijkheid om maatregelen te overwegen die gegrond zijn op epidemiologische resultaten 
die van dag op dag evolueren en waarvan de laatste de maatregelen hebben gerechtvaardigd, dat het zodoende 
dringend is om bepaalde maatregelen aan te passen, te nemen en te verlengen, zodat die op 26 april 2021 
in werking kunnen treden. De maatregelen werden beslist tijdens het Overlegcomité dat is bijeengekomen 
op 14 april 2021 en werden goedgekeurd op de Ministerraad van 15 april 2021".Deze motivering 
kan worden aanvaard.III. VOORAFGAANDE OPMERKING3. Dit advies is gegeven door de algemene 
vergadering van de afdeling Wetgeving van de Raad van State binnen een termijn van vijf werkdagen, verlengd 
tot acht werkdagen met toepassing van artikel 84, §  1, eerste lid, 3°,  van de gecoördineerde 
wetten op de Raad van State. De aldus toebemeten termijn verstrijkt op woensdag 28 april 2021.Aangezien 
het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 `houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het 
coronavirus COVID-19 te beperken' van toepassing is tot en met 25 april 2021 (artikel 28 van het besluit) 
en deze ontworpen wijzigingstekst in werking moet treden op maandag 26 april 2021, heeft de algemene 
vergadering het opportuun geacht dit advies te geven zonder te wachten tot de laatste dag van de toebemeten 
termijn, en zelfs integendeel het advies te geven binnen de initiële termijn van vijfwerkdagen.In 
die omstandigheden wil de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving van de Raad van State de aandacht 
te vestigen op het feit dat, binnen de vooropgestelde termijn van vijf werkdagen voor de behandeling 
van de adviesaanvraag en het geven van het advies, het onderzoek dat zij aldus uitgevoerd heeft, strikt 
beperkt gebleven is tot de wijzigingsbepalingen die haar voorgelegd zijn, alsook tot de vooropgestelde 
toepassingstermijn van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020, in zoverre die periode betrekking 
heeft op de wijzigingen die in het ministerieel besluit in kwestie aangebracht zijn en aldus niet over 
het volledig besluit, zoals het verlengd wordt door artikel 7 van het ontwerp.IV. ALGEMENE 
OPMERKINGENA. RECHTSGROND4. Luidens de aanhef van het ontwerp wordt rechtsgrond gezocht 
in:- artikel 4 van de wet van 31 december 1963 `betreffende de civiele bescherming';- 
de artikelen 11 en 42 van de wet van 5 augustus 1992 `op het politieambt';- de artikelen 181, 
182 en 187 van de wet van 15 mei 2007 `betreffende de civiele veiligheid'.Het gaat om dezelfde 
rechtsgronden als die waarnaar verwezen wordt in de aanhef van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 zelf, alsook in de verschillende ministeriële besluiten tot wijziging van dat besluit.(1)In 
het eerste lid van de aanhef wordt tevens verwezen naar artikel 23 van de Grondwet. Hoewel die bepaling, 
die onder meer een positieve verplichting inzake de bescherming van de gezondheid in hoofde van de overheid 
bevat(2), deel uitmaakt van de juridische context waarin het voorliggende ontwerpbesluit tot stand komt, 
biedt zij als dusdanig geen rechtsgrond aan de minister om een dergelijk besluit te nemen.(3)5. 
Aan de gemachtigde van de minister is gevraagd om toe te lichten welke ingeroepen bepalingen concreet 
rechtsgrond bieden voor de verschillende onderdelen van het ontwerp. Een dergelijk overzicht werd niet 
gegeven. Het antwoord van de gemachtigde kwam er integendeel op neer dat de aangehaalde wetsbepalingen 
samen rechtsgrond bieden voor het geheel van de maatregelen.Volledigheidshalve kan verder worden 
opgemerkt dat, anders dan het geval was in advies 68.936/AV over het voorontwerp van `pandemiewet', in 
onderhavig dossier in beginsel niet moet worden onderzocht in welke mate delegaties door de wetgever 
aan de minister mogelijk zijn. Daarover zijn weliswaar prejudiciële vragen gesteld aan het Grondwettelijk 
Hof.(4) Zolang het Hof zich daarover niet heeft uitgesproken en desgevallend een ongrondwettigheid heeft 
vastgesteld, blijven de desbetreffende wetsbepalingen van kracht. Bij het onderzoek van een ontwerpbesluit 
wordt in beginsel uitgegaan van de bepalingen die de wetgever tot stand heeft gebracht, al moeten die 
uiteraard nog worden geïnterpreteerd.6. Artikel 4 van de wet van 31 december 1963 `betreffende 
de civiele bescherming' luidt als volgt:"De Minister tot wiens bevoegdheid Binnenlandse Zaken 
behoren, organiseert de middelen en lokt de maatregelen uit welke voor geheel 's lands grondgebied nodig 
zijn voor de civiele bescherming. Hij coördineert de voorbereiding en de toepassing van die maatregelen 
zowel bij de verschillende ministeriële departementen als bij de openbare lichamen.Die coördinatie 
heeft ook betrekking op alle maatregelen in verband met het aanwenden van de middelen van de Natie, die 
reeds in vredestijd moeten worden genomen met het oog op de civiele bescherming in oorlogstijd.De 
Minister oefent zijn bevoegdheid uit ten aanzien van de vraagstukken met betrekking tot de civiele bescherming 
die in internationale organisaties worden behandeld, en naar aanleiding van de op dat gebied dienstige 
internationale uitwisselingen."7. Artikel 11 van de wet van 5 augustus 1992 `op het politieambt' 
luidt als volgt:"Onverminderd de bevoegdheden die hun zijn toegekend door of krachtens de wet, 
oefenen de minister van Binnenlandse Zaken en de gouverneur de bevoegdheden van de burgemeester of van 
de gemeentelijke instellingen in subsidiaire orde uit wanneer deze, al dan niet vrijwillig, hun verantwoordelijkheden 
niet nakomen, wanneer de verstoring van de openbare orde zich uitstrekt over het grondgebied van verscheidene 
gemeenten of, wanneer, ook al is de gebeurtenis of de situatie slechts in een enkele gemeente gelokaliseerd, 
het algemeen belang hun tussenkomst vereist.De bij het eerste lid bedoelde bevoegdheden betreffen 
maatregelen van bestuurlijke politie in de zin van artikel 3, 1°,  behalve diegene die het voorwerp uitmaken 
van artikel 42 van de wet van 7 december 1998 tot organisatie van een geïntegreerde politiedienst, gestructureerd 
op twee niveaus."Artikel 3, 1°,  van de wet op de politieambt, waarnaar uitdrukkelijk wordt 
verwezen in artikel 11 van dezelfde wet, definieert de "politiemaatregelen" als elke juridische of materiële 
uitvoerbare handeling van bestuurlijke of gerechtelijke politie die voor de burgers een aanwijzing, een 
verplichting of een verbod inhoudt.De verwijzing in datzelfde artikel 11 van de wet van 5 augustus 
1992 naar de door de burgemeester of de gemeentelijke instellingen uitgeoefende bevoegdheden moet bovendien 
begrepen worden als een verwijzing naar de relevante bepalingen ter zake van de Nieuwe Gemeentewet, in 
het bijzonder haar artikelen 119, 134 en 135.Artikel 42 van dezelfde wet luidt als volgt:"Wanneer 
hij in gevaar gebracht wordt bij het vervullen van zijn opdracht of wanneer personen in gevaar zijn, 
kan ieder lid van het operationeel kader de hulp of bijstand vorderen van de ter plaatse aanwezige personen 
en in geval van absolute noodzaak kan hij eveneens de hulp of bijstand vorderen van enig ander nuttig 
persoon.De gevorderde hulp of bijstand mag de persoon die ze verleent niet in gevaar brengen."8. 
De artikelen 181, 182 en 187 van de wet van 15 mei 2007 `betreffende de civiele veiligheid' luiden tot 
slot als volgt:"Art. 181. § 1. De minister of zijn afgevaardigde kan, bij interventies 
in het kader van de opdrachten vermeld in artikel 11, in afwezigheid van beschikbare openbare diensten 
en bij gebrek aan voldoende middelen, de personen en zaken die hij nodig acht, opvorderen.Dezelfde 
bevoegdheid wordt verleend aan de burgemeester, alsook aan de zonecommandant en, bij delegatie van deze 
laatste, aan de officieren tijdens interventies van deze diensten in het kader van hun opdrachten.De 
Koning legt de procedure en de nadere regels van de opvordering vast. § 2. Dragen de 
kosten verbonden aan de opvordering van personen en zaken en vergoeden deze kosten aan de rechthebbenden:1° 
 de Staat, wanneer het de minister of zijn afgevaardigde is die overgaat tot de opvordering;2° 
 de gemeente wanneer het de burgemeester is die overgaat tot de opvordering;3°  de zone wanneer 
het de zonecommandant of de officieren zijn die overgaan tot de opvordering.De kosten zijn 
niet verschuldigd wanneer ze voortvloeien uit de herstelling van de schade die veroorzaakt werd aan de 
opgevorderde personen en zaken en voortvloeien uit ongevallen die plaatsvonden in de loop van of door 
het feit van de uitvoering van de operaties met het oog waarop de opvordering plaatsvond, wanneer het 
ongeval opzettelijk veroorzaakt werd door het slachtoffer. § 3. Tijdens de duur van 
de prestaties, worden de arbeidsovereenkomst en het leercontract geschorst ten voordele van de werknemers 
die deel uitmaken van deze diensten of die opgevorderd werden.Art. 182. De minister of zijn 
gemachtigde kan in geval van dreigende omstandigheden de bevolking, ter verzekering van haar bescherming, 
verplichten zich te verwijderen van plaatsen of streken, die bijzonder blootgesteld, bedreigd of getroffen 
zijn, en degenen die bij deze maatregelen betrokken zijn een voorlopige verblijfplaats aanwijzen; om 
dezelfde reden kan hij iedere verplaatsing of elk verkeer van de bevolking verbieden.Dezelfde 
bevoegdheid wordt toegekend aan de burgemeester.(...)Art. 187. Weigering of verzuim 
zich te gedragen naar de maatregelen die met toepassing van artikelen 181, § 1, en 182 zijn bevolen, 
wordt in vredestijd gestraft met gevangenisstraf van acht dagen tot drie maanden, en met geldboete van 
zesentwintig euro tot vijfhonderd euro, of met één van die straffen alleen.In oorlogstijd of 
in daarmede gelijkgestelde perioden wordt weigering of verzuim zich te gedragen naar de maatregelen die 
met toepassing van artikel 185 zijn bevolen gestraft met gevangenisstraf van drie maanden tot zes maanden 
en met geldboete van vijfhonderd euro tot duizend euro, of met één van de straffen alleen.De 
minister of, in voorkomend geval, de burgemeester of de zonecommandant, kan bovendien de genoemde maatregelen 
ambtshalve doen uitvoeren, op kosten van de weerspannige of in gebreke gebleven personen."In 
artikel 11 van de wet van 15 mei 2007, waarnaar verwezen wordt in artikel 181, § 1, van dezelfde 
wet, worden de verschillende algemene opdrachten van de operationele diensten van de civiele veiligheid 
als volgt opgesomd:" § 1. [...]:1°  de redding van en de bijstand aan personen 
in bedreigende omstandigheden en de bescherming van hun goederen;2°  de dringende geneeskundige 
hulpverlening zoals bepaald in artikel 1 van de wet van 8 juli 1964 betreffende de dringende geneeskundige 
hulpverlening;3°  de bestrijding van brand en ontploffing en hun gevolgen;4°  de 
bestrijding van vervuiling en van het vrijkomen van gevaarlijke stoffen met inbegrip van radioactieve 
stoffen en ioniserende straling;5°  de logistieke ondersteuning. § 2 Maken 
integraal deel uit van de opdrachten opgesomd in § 1, 1°,  3°,  5°,  de proactie, de preventie, 
de preparatie, de uitvoering en de evaluatie.In de zin van deze paragraaf, worden begrepen 
onder:1°  proactie: alle maatregelen om de risico's te inventariseren en te analyseren;2° 
 preventie: alle maatregelen om het zich voordoen van de risico's te beperken of de gevolgen van het 
zich voordoen te minimaliseren;3°  preparatie: alle maatregelen om te garanderen dat de dienst 
klaar is om het hoofd te bieden aan een reëel incident;4°  uitvoering: alle maatregelen die 
genomen worden wanneer er zich daadwerkelijk een incident voordoet;5°  evaluatie: alle maatregelen 
om de proactie, preventie, preparatie en uitvoering te verbeteren via lessen getrokken uit het incident."9. 
De concrete draagwijdte van de verschillende zonet vermelde rechtsgronden, heeft, wat de bevoegdheid 
van de federale overheid op zich betreft, het voorwerp gemaakt van een algemene analyse door de algemene 
vergadering van de afdeling Wetgeving van de Raad van State in het voornoemde advies 68.936/AV gegeven 
op 7 april 2021 over een voorontwerp van `pandemiewet'.De kwestie van het bestaan, in die verschillende 
teksten, van een toereikende rechtsgrond voor het vaststellen, bij ministeriële besluiten, van de huidige 
maatregelen in de strijd tegen de COVID-19-pandemie geeft momenteel aanleiding tot controverse zowel 
in de doctrine als in de rechtspraak, wat oorzaak is van enige rechtsonzekerheid, met name op het vlak 
van de rechtspraak van de gewone hoven en rechtbanken. Zo kan gewezen worden op een vonnis van de correctionele 
rechtbank van Charleroi(5) en op een arrest van het hof van beroep van Bergen,(6) waarin geoordeeld werd 
dat de bestaande ministeriële besluiten niet ter zijde geschoven dienden te worden. De Franstalige rechtbank 
van eerste aanleg van Brussel daarentegen heeft in een beschikking van 31 maart 2021, uitgesproken in 
kort geding, geoordeeld dat de ministeriële besluiten van 18 en 28 oktober 2020 geen toereikende rechtsgrond 
hebben.(7) De Belgische Staat heeft evenwel hoger beroep ingesteld tegen die beschikking.Het 
is in die context dat de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken het initiatief genomen heeft om het 
hierboven vermelde voorontwerp van `pandemiewet' uit te werken, welk voorontwerp ertoe strekt een duidelijk 
en coherent juridisch kader te voorzien teneinde in de toekomst beter om te kunnen gaan met "epidemische 
noodsituaties", in de zin zoals gedefinieerd in dat voorontwerp van wet.10.1. Over de zo-even 
aangehaalde wetsbepalingen heeft de algemene vergadering van de afdeling Bestuursrechtspraak, in het 
kader van een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, in de context van de COVID-19-pandemie 
onder meer ook het volgende opgemerkt(8):"10. (...) Krachtens artikel 4, eerste lid, van de 
wet van 31 december 1963, die zowel in oorlogstijd als in vredestijd geldt, organiseert de minister van 
Binnenlandse Zaken de middelen en lokt de maatregelen uit welke voor geheel 's lands grondgebied nodig 
zijn voor de civiele bescherming. Zij coördineert de voorbereiding en de toepassing van die maatregelen 
zowel bij de verschillende ministeriële departementen als bij de openbare lichamen.De `civiele 
bescherming' beoogt niet alleen de bescherming en het voortleven van de bevolking, evenals de vrijwaring 
van 's Lands patrimonium in oorlogstijd te verzekeren doch eveneens hulp en bijstand te verlenen in vredestijd 
in geval van rampspoedige gebeurtenissen, catastrofen en schadegevallen zoals branden, overstromingen 
en andere dergelijke rampen (Parl. St., Senaat, 1961-1962, 338, 2). Onder dergelijke catastrofen lijken 
ook besmettingen met een levend virus te kunnen worden begrepen, zoals te dezen de besmetting met SARS-CoV-2 
die leidt tot COVID-19. Dat ook besmettingen met een levensbedreigend virus door de noodplanning worden 
gevat, lijkt ook steun te vinden in het koninklijk besluit van 31 januari 2003 dat, zoals hiervoor is 
gebleken, in zijn aanhef verwijst naar diverse crisissituaties waaronder besmettelijke ziekten.Volgens 
artikel 3 van de wet van 15 mei 2007 omvat de `civiele veiligheid' alle civiele maatregelen en middelen 
nodig voor het volbrengen van de opdrachten vermeld in de wet om te allen tijde personen en hun goederen 
en leefomgeving te hulp te komen en te beschermen. Onder `civiele maatregelen' worden de maatregelen 
verstaan die noch van politionele, noch van militaire aard zijn (artikel 3 juncto artikel 1, § 
2, 7°,  van de wet van 15 mei 2007). In geval van dreigende omstandigheden kan de minister of zijn gemachtigde 
`de bevolking, ter verzekering van haar bescherming, verplichten zich te verwijderen van plaatsen of 
streken, die bijzonder blootgesteld, bedreigd of getroffen zijn, en degenen die bij deze maatregelen 
betrokken zijn een voorlopige verblijfplaats aanwijzen; om dezelfde reden kan hij iedere verplaatsing 
of elk verkeer van de bevolking verbieden' (artikel 182 van de wet van 15 mei 2007). Weigering of verzuim 
zich te gedragen naar de maatregelen die met toepassing van (onder meer) artikel 182 zijn bevolen, wordt 
in vredestijd gestraft met gevangenisstraf van acht dagen tot drie maanden, en met een geldboete van 
zesentwintig euro tot vijfhonderd euro, of met één van die straffen alleen (artikel 187, eerste lid). 
De minister of, in voorkomend geval, de burgemeester of de zonecommandant, kan bovendien de genoemde 
maatregelen ambtshalve doen uitvoeren, op kosten van de weerspannige of in gebreke gebleven personen 
(artikel 187, laatste lid).11. Daarnaast oefenen de minister van Binnenlandse Zaken en de gouverneur 
op grond van de wet van 5 augustus 1992 ook bevoegdheden inzake bestuurlijke politie uit. Krachtens artikel 
11 van die wet oefenen zij immers, en zulks onverminderd de bevoegdheden die hun zijn toegekend door 
of krachtens de wet (zoals, te dezen, de bevoegdheden inzake civiele veiligheid), de bevoegdheden van 
de burgemeester in subsidiaire orde uit (onder meer) `wanneer de verstoring van de openbare orde zich 
uitstrekt over het grondgebied van verscheidene gemeenten of, wanneer, ook al is de gebeurtenis of de 
situatie slechts in een enkele gemeente gelokaliseerd, het algemeen belang hun tussenkomst vereist'. 
Die bevoegdheden betreffen - behalve diegene die het voorwerp uitmaken van artikel 42 van de wet van 
7 december 1998 `tot organisatie van een geïntegreerde politiedienst, gestructureerd op twee niveaus' 
- maatregelen van bestuurlijke politie in de zin van artikel 3, 1°,  van diezelfde wet. Onder (politie)maatregel 
in de zin van artikel 3, 1°,  van de wet van 5 augustus 1992 wordt verstaan `elke juridische of materiële 
uitvoerbare handeling van bestuurlijke of gerechtelijke politie die voor de burgers een aanwijzing, een 
verplichting of een verbod inhoudt'.Er dient vastgesteld dat het op grond van artikel 135, 
§ 2, tweede lid, 5°,  van de Nieuwe Gemeentewet tot de taak van de gemeenten behoort om, ten behoeve 
van de inwoners, te voorzien in een goede politie, met name over de zindelijkheid, de gezondheid, de 
veiligheid en de rust op openbare wegen en plaatsen en in openbare gebouwen. Meer bepaald wordt de volgende 
zaak van politie aan de waakzaamheid en het gezag van de gemeenten toevertrouwd, `5°  het nemen van passende 
maatregelen om rampen en plagen, zoals brand, epidemieën en epizoötieën te voorkomen en het verstrekken 
van de nodige hulp om ze te doen ophouden'. In subsidiaire orde `wanneer de verstoring van de openbare 
orde zich uitstrekt over het grondgebied van verscheidene gemeenten of, wanneer, ook al is de gebeurtenis 
of de situatie slechts in een enkele gemeente gelokaliseerd, het algemeen belang hun tussenkomst vereist' 
komt die taak en de erbij horende uitoefening van politionele bevoegdheid de minister van Binnenlandse 
Zaken toe (artikel 11 van de wet van 5 augustus 1992). (...)"In hetzelfde arrest van 30 oktober 
2020 werd vervolgens opgemerkt dat de aangevochten maatregelen, namelijk de "verplichte sluiting van 
de horeca, met uitzondering van randactiviteiten" voor een maand, "lijkt te kunnen worden ingepast in 
de bij artikel 11 van de wet van 5 augustus 1992 rechtstreeks aan de minister toegewezen bevoegdheid 
zodat aan het algemeen rechtsbeginsel vervat in artikel 105 van de Grondwet op zich lijkt te zijn voldaan". 
Tevens werd geoordeeld dat "in de opgelegde sluiting een verplaatsingsverbod [lijkt] te kunnen worden 
gezien in de zin van artikel 182 van de wet van 15 mei 2007 krachtens hetwelk de minister in geval van 
dreigende omstandigheden de bevolking, ter verzekering van haar bescherming, kan verplichten zich te 
verwijderen van plaatsen, die bijzonder blootgesteld, bedreigd of getroffen zijn en zelfs, wat het geval 
is bij een (gehele) lockdown, om dezelfde reden iedere verplaatsing of elk verkeer van de bevolking kan 
verbieden".(9)10.2. In enkele latere arresten, steeds uitgesproken in het kader van een vordering 
tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, is, onder verwijzing naar dit arrest van 30 oktober 
2020, in gelijkluidende zin geoordeeld met betrekking tot de sluiting van de horeca(10) en de sluiting 
van bepaalde kansspelinrichtingen(11).10.3. In een ander arrest van 30 oktober 2020 oordeelde 
de algemene vergadering van de afdeling Bestuursrechtspraak, eveneens in het kader van een vordering 
tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid, dat een middel waarin werd aangevoerd dat de minister, 
mede in het licht van het in artikel 14 van de Grondwet vervatte legaliteitsbeginsel in strafzaken, haar 
bevoegdheden te buiten was gegaan met het vaststellen van een tijdelijke avondklok niet ernstig was.(12)Daarbij 
merkte de Raad van State op dat "de bepalingen van de wet van 31 december 1963 betreffende opvordering 
van personen en goederen, de maatregelen ter evacuatie van bepaalde plaatsen of de isolatiemaatregelen" 
zijn overgeheveld naar titel XI van de wet van 15 mei 2007 en dat in de memorie van toelichting over 
die bepalingen van de wet van 31 december 1963 werd gesteld dat tot "de bijzondere rampen waarin de voormelde 
zeer ruime bevoegdheid aan de minister wordt gegeven (...) onder meer de gevallen waarin `er gevaar voor 
radioactiviteit of voor besmetting bestaat' (Parl.St. Senaat 1961-1962, stuk 338, 5)" behoren.(13)10.4. 
Uit wat voorafgaat en uit de bestaande rechtsgronden die de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken 
uitdrukkelijk de bevoegdheid verlenen om ter zake op te treden, lijkt te kunnen worden afgeleid, uiteraard 
onder voorbehoud van een eventuele grondwettigheidtoetsing van de delegatie aan de minister die het Grondwettelijk 
Hof dienaangaande zou moeten uitvoeren(14) en onder voorbehoud van een finaal oordeel door de afdeling 
Bestuursrechtspraak van de Raad van State of van het Hof van cassatie over de draagwijdte van de rechtsgrond 
van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020, dat de tussenkomst van de minister bevoegd voor Binnenlandse 
zaken in het kader van de coronapandemie in beginsel aanvaard mag worden op basis hetzij van de ene of 
de andere vermelde rechtsgrond, hetzij een combinatie van deze verschillende rechtsgronden, onder meer 
telkens de genomen maatregel kan gekwalificeerd worden als een plaats- of verplaatsingsverbod, waarbij 
het mits naleving van een of meerdere voorwaarden of modaliteiten alsnog toegelaten is zich op een bepaalde 
plaats te bevinden of zich naar een bepaalde plaats te begeven.11. Op grond van het bovenstaande 
kan worden aangenomen dat de ontworpen wijzigingen vervat in de artikelen 1 tot 5 en 8 van het ontwerp 
kunnen worden geacht voldoende rechtsgrond te vinden in de aanhef van het ontworpen ministerieel besluit 
opgenomen verscheidene wetsbepalingen. De meeste ervan mogen met name worden beschouwd als een regeling 
waarbij de betrokkenen worden verplicht "zich te verwijderen van plaatsen of streken" of waarbij "iedere 
verplaatsing of elk verkeer van de bevolking" wordt verboden, zij het dat het telkens gaat om een plaats- 
of verplaatsingsverbod waar een complex stelsel van voorwaarden aan wordt gekoppeld: artikel 1 van het 
ontwerp regelt de voorwaarden voor het winkelen met meer dan één persoon; artikel 2 betreft de verplichte 
sluiting dan wel mogelijke opening van bepaalde handelszaken waarbij de afstand van 1,5 meter tussen 
de dienstverlener en de consument niet kan worden gegarandeerd, alsook de dienstverlening aan en in huis; 
artikel 4 betreft de mate waarin personen, op het grondgebied, kunnen samenkomen; artikel 3 en artikel 
5 van het ontwerp heffen regels met een vergelijkbare strekking op.12. Artikel 8 van het ontwerp 
voert de mogelijkheid in om, onder bepaalde voorwaarden, af te wijken van de in het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 vervatte regels in het kader van proef- en pilootprojecten. In zoverre de regels 
waarvan kan worden afgeweken op grond van de ontworpen bepaling rechtsgrond vinden in de bepalingen die 
in het aanhef opgesomd worden, bieden die wetsbepalingen ook rechtsgrond voor artikel 8 van het ontwerp. 
In zoverre de afwijking betrekking heeft (of kan hebben) op andere onderdelen van het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020, moet in beginsel rechtsgrond worden gezocht in de wetsbepalingen die ook rechtsgrond 
kunnen bieden voor de bepalingen in kwestie.13. Artikel 6 van het ontwerp wijzigt in artikel 
27, §  4, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 de verwijzing naar andere bepalingen 
van dat besluit, zodat de ambtenaren van de Algemene Directie Economische Inspectie van de Federale Overheidsdienst 
Economie, K.M.O., Middenstand en Energie bijkomend bevoegd worden gemaakt voor de opsporing en vaststelling 
van inbreuken op de artikelen 5 en 8, § 1, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020.De 
gemachtigde lichtte de doelstelling van deze bepaling als volgt toe:"Artikel 6 van het ontwerp 
omvat een uitbreiding van de controlebevoegdheid van de Algemene Directie Economische Inspectie, die 
ook zal kunnen optreden naar aanleiding van meldingen die ze ontvangt van consumenten of ondernemingen 
jegens de in die bepaling genoemde inrichtingen. (...) De Economische Inspectie controleert o.a. op de 
naleving van maatregelen voortvloeiende uit het MB (en desgevallend op geconcretiseerde maatregelen voortvloeiende 
uit de sectorprotocollen)."De vraag rijst evenwel aan welke wetsbepaling de minister bevoegd 
voor Binnenlandse Zaken de bevoegdheid ontleent om, naast de politieambtenaren van de lokale en federale 
politie, ambtenaren van het algemeen bestuur de bevoegdheid te verlenen inzake de opsporing en vaststelling 
van inbreuken op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020.Die bevoegdheid lijkt, wat betreft 
de Algemene Directie Economische Inspectie, alvast niet te kunnen worden afgeleid uit boek XV ("Rechtshandhaving") 
van het Wetboek van economisch recht. Zo wordt bij artikel XV.2 van dat wetboek de minister bevoegd voor 
Economie (en niet de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken) gemachtigd om ambtenaren aan te stellen 
voor de "opsporing en vaststelling van inbreuken op de bepalingen van dit Wetboek, van zijn uitvoeringsbesluiten 
en van de verordeningen van de Europese Unie waarvoor dit boek in sancties voorziet, met uitzondering 
van de bepalingen opgenomen in Boek IV en de uitvoeringsbesluiten ervan". Ook de bepalingen over de bijzondere 
bevoegdheden van die ambtenaren in de artikelen XV.10/1 en volgende van het Wetboek van economisch recht 
bevatten geen mogelijkheid om ze bevoegd te maken voor de opsporing en vaststelling van bepalingen van 
het ministerieel besluit van 28 oktober 2020. Overeenkomstig artikel XV.10 van het Wetboek van economisch 
recht kan de Koning bij een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad, aan de voornoemde ambtenaren 
bijkomende specifieke bevoegdheden toekennen om inbreuken op te sporen en vast te stellen, mits dat koninklijk 
besluit binnen 18 maanden na de inwerkingtreding ervan wordt bekrachtigd bij wet. Van die mogelijkheid 
kan evenwel geen gebruik worden gemaakt in het ontworpen ministerieel besluit, tenzij eerst een koninklijk 
besluit wordt uitgewerkt ter uitvoering van de laatstgenoemde wetsbepaling.Artikel 4 van de 
wet van 31 december 1963 bepaalt weliswaar dat de minister bevoegd voor Binnenlandse Zaken de voorbereiding 
en de toepassing coördineert van de maatregelen inzake civiele bescherming die nodig zijn voor het geheel 
van 's lands grondgebied, zowel bij de verschillende ministeriële departementen als bij de openbare lichamen. 
De Raad van State meent echter te moeten betwijfelen of op een dergelijke algemene bepaling kan worden 
gesteund om aan ambtenaren van die ministeriële departementen de bevoegdheid te verlenen tot de opsporing 
en vaststelling van inbreuken op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020.Het is dan ook 
raadzaam om een meer zekere rechtsgrond hiervoor te creëren. Te dien aanzien kan erop worden gewezen 
dat artikel 8, 4°,  van het voorontwerp van `pandemiewet' bepaalt dat het toezicht op de naleving van 
de maatregelen die ter uitvoering van de artikelen 4 en 5 van die aan te nemen wet worden genomen, wordt 
verzekerd door onder meer die Algemene Directie Economische Inspectie.B. BEVOEGDHEID14. 
De algemene vergadering van de afdeling Wetgeving heeft recentelijk in haar voornoemde advies 68.936/AV 
van 7 april 2021, het volgende in herinnering gebracht:"De bevoegdheid tot bestrijding van 
een epidemische noodsituatie is geen bevoegdheid die als zodanig exclusief aan één overheid de federale, 
de gemeenschaps of de gewestelijke - is toegewezen. Zoals de Raad van State, afdeling Wetgeving reeds 
eerder(15) en ook nog tijdens de huidige COVID-19-pandemie(16) in herinnering heeft gebracht, is `elke 
overheid verantwoordelijk voor de bestrijding van een volksgezondheidscrisis binnen de grenzen van haar 
eigen materiële bevoegdheden.(17)'(...) In de strijd tegen een epidemische noodsituatie kan 
de federale overheid maatregelen nemen in het kader van haar bevoegdheden inzake:- het gezondheidsbeleid;- 
de handhaving van de openbare orde, meer bepaald de handhaving van de gezondheid in het openbaar (sanitaire 
politie);- de civiele bescherming en civiele veiligheid;- de controle van de buitengrenzen;- 
sanitaire maatregelen in het kader van andere federale bevoegdheden".In casu vallen verschillende 
maatregelen die het voorliggende ontwerp beoogt te versoepelen, binnen het toepassingsgebied van de federale 
bevoegdheden inzake sanitaire politie, civiele bescherming en/of civiele veiligheid.In dat 
verband heeft de algemene vergadering van de afdeling Wetgeving in haar advies 68.936/AV het volgende 
gepreciseerd:"Op grond van haar ruime bevoegdheid inzake sanitaire politie, civiele bescherming 
en de civiele veiligheid heeft de federale overheid in het verleden maatregelen uitgevaardigd die een 
ingrijpende weerslag hebben op beleidsdomeinen die tot de bevoegdheid van de gemeenschappen en/of de 
gewesten behoren. Zo heeft de federale overheid, in het verleden, in de strijd tegen een epidemische 
noodsituatie maatregelen genomen zoals het sluiten van onderwijsinstellingen, het verbieden van culturele 
evenementen of het slechts openhouden van de scholen of het slechts toestaan van de culturele evenementen 
onder bepaalde sanitaire voorwaarden (aantal deelnemers, mondmaskerplicht en sociale afstandsvereiste, 
enz.). Alhoewel deze maatregelen een duidelijk sanitaire dimensie hebben, kunnen ze, omwille van hun 
ingrijpende impact op beleidsdomeinen van andere overheden, slechts door de federale overheid worden 
genomen wanneer het belangrijkste aspect ervan, gelet op hun inzet, kan geacht worden betrekking te hebben 
op de sanitaire politie, de civiele bescherming en/of civiele veiligheid, waarvoor de federale overheid 
is bevoegd. Het komt de Raad van State voor dat dit laatste slechts het geval zal zijn, wanneer aan drie 
voorwaarden is voldaan.In de eerste plaats moet de federale overheid bij de uitoefening van 
haar bevoegdheden steeds het evenredigheidsbeginsel eerbiedigen. Dit algemeen beginsel, dat samenhangt 
met de in artikel 143, §  1, van de Grondwet voorgeschreven federale loyauteit(18), is in deze 
aangelegenheid des te meer van belang daar de federale bevoegdheden inzake de handhaving van de openbare 
orde (sanitaire politie), de civiele bescherming en de civiele veiligheid zo ruim zijn dat ze, uit hun 
aard, een ingrijpende weerslag kunnen hebben op domeinen die tot de bevoegdheid van andere overheden 
behoren. Een verantwoorde uitoefening van deze bevoegdheden, in overeenstemming met het evenredigheidsbeginsel, 
veronderstelt dat aan de beslissing van de federale overheid een zorgvuldige, op wetenschappelijke inzichten 
gebaseerde, afweging voorafgaat tussen enerzijds de redelijkerwijze te verwachten resultaten van de overwogen 
maatregel in de strijd tegen een epidemische noodsituatie en anderzijds de weerslag ervan op de beleidsdomeinen 
die aan de gemeenschappen en de gewesten toebehoren. Het komt de Raad van State voor dat de draagwijdte 
die het evenredigheidsbeginsel heeft in het leerstuk over de beperkingsvoorwaarden van grondrechten, 
mutatis mutandis, ook hier geldt. Het beginsel impliceert dat `de overheid in het licht van de aard van 
de feiten waarop zij steunt, van de ernst van die feiten en van de omstandigheden van de zaak dient aan 
te tonen dat de maatregel die zij overweegt te nemen een noodzakelijke, passende en evenredige maatregel 
is: wat dat betreft, komt het er heel in het bijzonder op aan zich ervan te vergewissen dat er een voldoende 
rechtstreeks en nauw verband is tussen enerzijds de toedracht en de omstandigheden van de zaak en anderzijds 
de verstoring van de openbare orde die men met de voorgenomen politiemaatregel wil voorkomen opdat de 
maatregel(19) kan worden verantwoord.'(20)Een tweede voorwaarde is dat de federale overheid, 
die zich voorneemt een maatregel te nemen die een rechtstreekse weerslag heeft op domeinen die tot de 
materiële bevoegdheid van de deelstaten behoren, vooraf overleg dient te plegen met die andere overheden(21). 
Hoewel een dergelijk overleg niet mag leiden tot een afstand of overdracht van bevoegdheid, is het onontbeerlijk 
om de gevolgen van de genomen maatregelen voor de beleidsdomeinen die tot de bevoegdheidssfeer van de 
gemeenschappen en de gewesten behoren correct te kunnen inschatten en zich zo een juist beeld te vormen 
van het al dan niet evenredig karakter van de genomen maatregelen. Een dergelijk overleg is een voorwaarde 
die moet vervuld zijn om met het evenredigheidsbeginsel in overeenstemming te kunnen zijn.Deze 
verplichting om overleg te plegen sluit overigens niet uit dat de federale overheid, gelet op de verwevenheid 
van de bevoegdheden, het overleg voert in het overlegcomité, opgericht bij de artikelen 31 en 31/1 van 
de gewone wet van 9 augustus 1980 `tot hervorming der instellingen' en over de te nemen maatregelen een 
consensus nastreeft.Het kan evenwel gebeuren dat, in spoedeisende situaties(22), dit overleg 
niet kan plaatsvinden, omdat anders de doeltreffendheid van de te nemen maatregelen aangetast zou worden. 
Wanneer dat het geval is, moet de federale overheid kunnen verantwoorden waarom het niet mogelijk is 
dat overleg te plegen en moet ze, vervolgens, dat overleg aanvatten zodra de omstandigheden dat toelaten.De 
federale overheid moet er ten slotte, als derde voorwaarde, ook over waken dat zij zich strikt beperkt 
tot hetgeen kan worden ingepast in haar bevoegdheden inzake sanitaire politie, civiele bescherming of 
civiele veiligheid en daarbij niet overgaat tot het louter uitoefenen van de materiële bevoegdheden van 
een andere overheid. Het komt de federale overheid niet toe om, in het kader van de bestrijding van een 
epidemische noodsituatie op grond van de bevoegdheden inzake bestuurlijke politie, civiele bescherming 
en/of civiele veiligheid, maatregelen te nemen zonder sanitaire dimensie. Zo kan de federale overheid 
bv. een mondmaskerplicht en een sociale afstandsvereiste opleggen in scholen en musea, voor zover dat 
een evenredige en noodzakelijke maatregel is (randnummer 33), en - in uiterste omstandigheden - zelfs 
beslissen deze te sluiten(23). Ze kan daarbij evenwel niet aan de gemeenschappen alternatieve regelingen 
voor het onderwijs en voor cultuurbeleving opleggen, zoals bv. de verplichting om afstandsonderwijs aan 
te bieden of om in een online-museum-aanbod te voorzien, of omgekeerd - deze uitsluiten. Dergelijke maatregelen 
kunnen immers niet als sanitaire maatregelen worden beschouwd".15. In casu leidt het onderzoek 
van de drie bovengenoemde vereisten tot de volgende opmerkingen:- wat het vereiste van materiële 
evenredigheid betreft, blijkt uit de aanhef van het voorliggende ontwerpbesluit dat het werd voorafgegaan 
door een analyse van de recente wetenschappelijke gegevens(24);- wat het vereiste inzake overleg 
betreft, dit is in acht genomen aangezien uit het dossier dat aan de Raad van State is voorgelegd, blijkt 
dat er op 14 april 2021 in het overlegcomité een overleg is georganiseerd;- tot slot passen 
de versoepelingsmaatregelen waarin het voorliggende ontwerp voorziet, in het kader van wat als sanitaire 
maatregelen kan worden gekwalificeerd.16. In het bijzonder met betrekking tot de proef- en 
pilootprojecten uit artikel 8 van het ontwerp rijst de vraag of de federale overheid daarvoor bevoegd 
is in het kader van haar bevoegdheden inzake civiele veiligheid, civiele bescherming en sanitaire politie.Er 
kan worden aangenomen dat die proef- en pilootprojecten voor de federale overheid waardevolle informatie 
opleveren voor de evaluatie en eventuele bijsturing van de maatregelen die vervat zijn in het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020, maar dat betekent nog niet, zoals de Raad van State heeft uiteengezet in 
voornoemde advies 68.936/AV, dat de federale overheid aan de gemeenschappen (en de gewesten) "alternatieve 
regelingen voor het onderwijs en voor cultuurbeleving [kan] opleggen".(25)De stellers van het 
ontwerp zijn zich allicht bewust van de mogelijkheid dat die proef- en pilootprojecten verweven kunnen 
zijn met bevoegdheden van de gemeenschappen en de gewesten, aangezien in artikel 8 van het ontwerp gewag 
wordt gemaakt van "de bevoegde ministers"(26) die die projecten mee selecteren en mee het protocol bepalen 
met een kader, kalender en stappenplan voor de organisatie van die proef- en pilootprojecten. Bovendien 
wordt verwezen naar de overeenstemming hiervan met "de beslissing van het Overlegcomité ter zake". Er 
is ook sprake van zulke "beslissing" in het ontworpen artikel 8, § 4, eerste lid, 4°,  van het 
ministerieel besluit (artikel 2 van het ontwerp).Op de vraag wat de juridische draagwijdte 
is van de laatstgenoemde "beslissing", antwoordde de gemachtigde als volgt:"Deze toevoeging 
moet verzekeren dat de protocollen worden opgesteld op basis van de genomen beslissingen van het Overlegcomité 
van 5 februari 2021 waar de specifieke modaliteiten voor het heropenen van de contactberoepen uitdrukkelijk 
werden toegelicht en het Overlegcomité van 19 maart 2021 en 14 april 2021 waar de mogelijkheid voor het 
organiseren van pilootprojecten werd besproken."Deze "beslissingen" van het Overlegcomité hebben 
evenwel geen bindende juridische waarde(27) en kunnen evenmin tot gevolg hebben dat de federale overheid 
haar zo-even geschetste bevoegdheden te buiten gaat door proef- en pilootprojecten te organiseren waarvoor 
de gemeenschappen of de gewesten bevoegd zijn.(28) Het is wel mogelijk dat de federale overheid meewerkt 
aan die organisatie, specifiek vanuit het oogpunt van haar bevoegdheden, onder meer door voor die proef- 
en pilootprojecten vrijstelling te verlenen van maatregelen vervat in het ministerieel besluit van 28 
oktober 2020 en met de bedoeling om op basis van de bevindingen van die proef- en pilootprojecten die 
maatregelen te evalueren en bij te sturen. Tevens kan de federale overheid eigen proef- en pilootprojecten 
organiseren binnen haar materiële bevoegdheden.In de zo-even geschetste bevoegdheidsconforme 
interpretatie kan de ontworpen bepaling doorgang vinden.C. VORMVEREISTEN17. Aangezien 
de wettelijke bepalingen die een rechtsgrond opleveren voor het voorliggende ontwerp de minister bevoegd 
voor Binnenlandse Zaken niet machtigen om af te wijken van de verplichte voorafgaande vormvereisten, 
dienen deze hoe dan ook vervuld te worden.18. Aangezien de wettelijke bepalingen die de rechtsgrond 
vormen van het ontwerp niet vereisen dat dat ontwerp vastgesteld wordt op basis van overleg binnen de 
Ministerraad, volgt uit artikel 6, §  1, van de wet van 15 december 2013 `houdende diverse bepalingen 
inzake administratieve vereenvoudiging' dat het in beginsel niet verplicht is in verband daarmee een 
impactanalyse uit te voeren. Daaruit en uit artikel 10 van het koninklijk besluit van 21 december 2013 
`houdende uitvoering van titel 2, hoofdstuk 2, van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen 
inzake administratieve vereenvoudiging' volgt dat er geen reden is om in de aanhef een lid te wijden 
aan een eventuele grond tot vrijstelling van de verplichting om een impactanalyse uit te voeren.Het 
zesde lid van de aanhef moet bijgevolg vervallen.V. ONDERZOEK VAN DE TEKSTAlgemene 
opmerking inzake de inperking van grondrechten - evenredigheid/gelijkheid19. De afdeling Bestuursrechtspraak 
van de Raad van State heeft in haar arrest nr. 249.904 van 24 februari 2021, nv Derby, het volgende geoordeeld 
:"Les parties requérantes ne contestent pas que l'arrêté ministériel attaqué poursuit un objectif 
de santé publique et qu'il s'agit là d'un objectif légitime. Ainsi que le relève le préambule de l'arrêté 
attaqué, la pression sur les hôpitaux et sur la continuité des soins non COVID-19 demeure élevée, le 
risque pour la santé publique persiste et des compromis doivent être faits. La prolongation de la mesure 
de fermeture des bureaux de paris s'inscrit donc dans un ensemble de mesures qui emportent des restrictions 
à la liberté de mouvement du public et aux entreprises. Ces mesures sont prises afin de protéger la santé 
de la population dans des circonstances dangereuses. Elles ont toutes pour objectif de ralentir et de 
rendre gérable la résurgence et la propagation exponentielle du coronavirus, compte tenu également de 
l'apparition et de la circulation de variants. De la sorte, l'arrêté ministériel attaqué consacre un 
nouveau point d'équilibre déterminé par la partie adverse, en tenant compte de l'évolution de la situation 
sanitaire et notamment de l'évolution du nombre d'infections, des hospitalisations, du taux de positivité 
et du taux de reproduction, afin de continuer à limiter la propagation du virus. S'il prévoit ainsi quelques 
assouplissements progressifs, notamment pour les professions de contact non médicales ou les activités 
extérieures, il impose et maintient encore de nombreuses autres restrictions afin d'atteindre cet équilibre. 
En ce sens, toutes les mesures prévues par l'arrêté ministériel du 28 octobre 2020, tel que modifié notamment 
par l'arrêté ministériel attaqué, forment un tout indivisible et indissociable.L'arrêté ministériel 
attaqué participe clairement à la stratégie de la partie adverse fondée sur un équilibre permanent à 
trouver entre, d'une part la prévention de nouvelles contaminations, la protection du fonctionnement 
des hôpitaux et du secteur de la santé, et d'autre part, la sauvegarde de l'économie belge et le bien-être 
général de la population. La partie adverse a opté, depuis plusieurs mois, pour une réouverture progressive 
de certains secteurs au regard des exigences sanitaires et économiques. Le Ministre de l'Intérieur dispose 
d'un large pouvoir d'appréciation discrétionnaire pour rechercher un équilibre entre des intérêts distincts 
et souvent conflictuels, afin de parvenir à une décision qui sert l'intérêt général et il n'appartient 
pas au Conseil d'Etat de substituer son appréciation à celle du Ministre sur la stratégie à suivre dans 
le cadre de la gestion d'une pandémie.(...)S'agissant du principe de proportionnalité, 
il convient de rappeler que l'arrêté ministériel attaqué consacre un nouveau point d'équilibre tenant 
compte de l'évolution de la situation sanitaire et notamment de l'évolution du nombre d'infections, des 
hospitalisations, du taux de positivité et du taux de reproduction afin de continuer à limiter la propagation 
du virus et que si l'arrêté attaqué prévoit quelques assouplissements progressifs notamment pour les 
professions de contact non médicales ou les activités extérieures, il impose et maintient encore de nombreuses 
autres restrictions afin d'atteindre cet équilibre. Toutes les mesures prévues par l'arrêté ministériel 
du 28 octobre 2020, tel que modifié notamment par l'arrêté ministériel attaqué, forment donc un tout 
indivisible et indissociable et c'est au regard de cet ensemble qu'il convient d'apprécier la proportionnalité 
des mesures.Les parties requérantes ne contestent pas que l'arrêté ministériel attaqué poursuit 
un objectif de santé publique et qu'il s'agit là d'un objectif légitime. S'il est exact que la santé 
publique doit s'entendre aussi bien de la santé physique que de la santé mentale, il ressort du préambule 
de l'arrêté attaqué que la partie adverse a bien eu égard, dans le cadre de son appréciation de la proportionnalité 
de l'ensemble de ces mesures, à la problématique de la santé mentale puisqu'elle décide de procéder progressivement 
à la réouverture des professions de contact non médicales dont les prestations de service pourront précisément 
contribuer au bien-être mental des citoyens. Contrairement à ce que soutiennent les parties requérantes, 
la partie adverse n'a, dès lors, pas, lors de son appréciation, négligé la santé mentale des citoyens".Bij 
het voorliggende ontwerp worden een aantal maatregelen die opgelegd waren bij het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 versoepeld, maar worden ook verschillende beperkingen gehandhaafd. Op die wijze wordt 
met het voorliggende ontwerp ernaar gestreefd een nieuw evenwicht te vinden tussen enerzijds het voorkomen 
van nieuwe besmettingen en het beschermen van de werking van de ziekenhuizen en van de gezondheidssector, 
en anderzijds het vrijwaren van de Belgische economie en het algemeen welzijn van de bevolking.De 
adviesaanvrager zal in het licht van het grondwettelijk gewaarborgde gelijkheidsbeginsel in staat moeten 
zijn om aan te tonen dat de onderscheiden behandelde categorieën van personen, met name in artikel 2 
van het ontwerp, in een redelijk verband staan met de nagestreefde doelstellingen via objectieve en pertinente 
middelen.Algemene opmerking inzake het gebruik van `protocollen'20.1. Verschillende 
bepalingen uit het ontwerp bevatten verwijzingen naar protocollen (ontworpen artikelen 8, § 4, 
eerste lid, 2°,  3°  en 4°,  8, § 4, tweede lid, 2°  en 29, tweede lid).Artikel 1, 3°, 
 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 definieert een protocol als "het document bepaald door 
de bevoegde minister in overleg met de betrokken sector dat de regels bevat die de ondernemingen en verenigingen 
van de bedoelde sector dienen toe te passen bij de uitoefening van hun activiteiten."20.2. 
Het antwoord van de gemachtigde op de vraag wat de juridische waarde is van deze protocollen is ambivalent:"De 
protocollen en gidsen vormen een indicatief beoordelingskader. De protocollen en gidsen kunnen enkel 
verordenende maatregelen, zoals bepaald in het MB, concretiseren, maar zijn zelf niet verordenend.Artikel 
29 van het huidige ministerieel besluit bepaalt dat bepalingen van een protocol of gids die minder strikt 
zijn dan de regels van het ministerieel besluit buiten toepassing worden gelaten. Voor proef- en pilootprojecten 
kan hier van worden afgeweken op grond van de nieuw ontworpen bepaling."Hoewel de gemachtigde 
de verordenende kracht van de protocollen ontkent, blijkt dat deze wel verordenende bepalingen `kunnen 
concretiseren'. Bovendien valt niet in te zien waarom het ontworpen artikel 29, eerste lid, van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 bepalingen van protocollen (of gidsen) buiten toepassing zou moeten laten 
indien deze toch niet abstract en algemeen verbindend zouden zijn. Vooral de mogelijkheid in het ontworpen 
artikel 29, tweede lid, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 om aan de hand van protocollen 
af te wijken van bepalingen uit het ministerieel besluit voor proef- en pilootprojecten toont aan dat 
er toch een verordenende waarde uitgaat van deze protocollen. Ook elders stelt de gemachtigde dat "de 
Economische Inspectie controleert [...] op de naleving van maatregelen voortvloeiende uit het MB (en 
desgevallend op geconcretiseerde maatregelen voortvloeiende uit de sectorprotocollen)". Er dient eindelijk 
ook worden opgemerkt dat de in het ontworpen artikel 8, § 4, eerste lid, 2°,  3°  en 4°,  en tweede 
lid, 2°  (artikel 2 van het ontwerp) bepaalde uitzonderingen aan het verbod om bepaalde dienstenprestaties 
te verrichten worden vergezeld van een referentie aan "de naleving van de modaliteiten voorzien in het 
toepasselijke protocol" en dat de definitie zelf van het begrip "protocol" in artikel 1, 3°,  van het 
ministeriel besluit van 28 oktober 2020 melding maakt van de "toe te passen regels".20.3. Die 
ambivalentie dient te worden opgeheven. Van tweeën immers één: ofwel hebben de protocollen geen verordend 
karakter maar dan zijn de concretiseringen die ze inhouden niet bindend, kunnen de protocollen niet afwijken 
van het ministerieel besluit, en kan de naleving ervan niet worden gecontroleerd en gehandhaafd door 
het instellen van een strafvordering bij niet-naleving ervan; ofwel zijn de protocollen wel verordenend 
en zijn de maatregelen die ze inhoudend wel bindend, doch dan dienen deze maatregelen te worden opgenomen 
in besluiten van de daartoe bevoegde overheid.Aanhef21. Gelet op de essentiële informatieve 
waarde van de aanhef bij het voorgelegde ontwerp, moet deze worden nagelezen op relevantie en actualiteit.(29)Artikel 
122. In het tweede lid van het ontworpen artikel 5 van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 wordt de bepaling onder 14°  vervangen als volgt: "14°  een consument mag worden vergezeld door 
één persoon van hetzelfde huishouden of door het duurzaam onderhouden nauw contact bedoeld in artikel 
15bis. De minderjarigen van het eigen huishouden of de personen die nood hebben aan begeleiding kunnen 
worden begeleid door één volwassene."23.1. Nog los van eventuele bewijsproblemen over wie een 
duurzaam onderhouden nauw contact zoals bedoeld in artikel 15bis van het ministerieel besluit van 28 
oktober 2020 uitmaakt, moet de verhouding tussen de eerste en tweede zinsnede verduidelijkt worden.Minderjarigen 
of personen die nood hebben aan begeleiding kunnen ook consumenten zijn.Indien ook zij slechts 
kunnen begeleid worden door één volwassene van hetzelfde huishouden of door een volwassen duurzaam onderhouden 
nauw contact, is de tweede zinsnede overbodig.Indien de volwassen begeleider kan toegevoegd 
worden aan de gezel van hetzelfde huishouden of door een duurzaam onderhouden nauw contact, dient dit 
verduidelijkt te worden in het dispositief van de ontworpen bepaling.23.2. Meer algemeen rijst 
de vraag hoe de in artikel 1, 2°,  van het ontwerp voorziene versoepeling zich verhoudt tot andere bepalingen 
van het te wijzigen ministerieel besluit. Zo bepaalt artikel 13, tweede lid, van dat besluit met betrekking 
tot markten dat er "individueel [wordt] gewinkeld en gedurende een periode van maximum 30 minuten".Hieromtrent 
ondervraagd verklaarde de gemachtigde het volgende:"Dit is een terechte bedenking. Deze discrepantie 
is ongewild ontstaan.We stellen voor om volgend bijkomend artikel aan het ontwerp toe te voegen:Artikel 
X. In artikel 13 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  het tweede 
lid wordt vervangen als volgt: `De bezoekers worden toegelaten gedurende een periode van maximum 30 minuten.';2° 
 het derde lid wordt vervangen als volgt: `Een bezoeker mag worden vergezeld door één persoon van hetzelfde 
huishouden of door het duurzaam onderhouden nauw contact bedoeld in artikel 15bis. De minderjarigen van 
het eigen huishouden of de personen die nood hebben aan begeleiding kunnen worden begeleid door één volwassene.'Het 
lijkt allicht bovendien raadzaam om een analoge wijziging door te voeren voor de winkelcentra (art. 9 
MB)."Onder voorbehoud van hetgeen is opgemerkt onder randnummer 23.1 kan hiermee worden ingestemd.Artikel 
724. Artikel 7 van het ontwerp verlengt de maatregelen in het te wijzigen besluit tot en met 
31 mei 2021.Hieromtrent ondervraagd verklaarde de gemachtigde het volgende:"De maatregelen 
worden steeds geëvalueerd in het licht van de epidemiologische resultaten die van dag op dag evolueren. 
Op het Overlegcomité van 14 april 2021 werd er gecommuniceerd over de geplande stapsgewijze versoepelingen 
vanaf 8 mei 2021 op voorwaarde dat de leeftijdsgroep 65+ een vaccinatiegraad van meer dan 80 procent 
heeft bereikt en mits de toestand op de afdeling intensieve zorgen verbeterd is. Op 23 april 2021 is 
er reeds een nieuw Overlegcomité gepland om de epidemiologische situatie te evalueren en indien nodig 
de maatregelen aan te passen."In zoverre de overheid er zich toe engageert om er steeds over 
te waken dat de vastgestelde maatregelen voldoen aan de vereisten inzake evenredigheid in het licht van 
de actuele toestand, kan met deze werkwijze worden ingestemd.De Hoofdgriffier,   Gregory 
DelannayDe Voorzitter van de Raad van State,Jacques Jaumotte_______Nota's(*) 
Deze verlenging vloeit voort uit artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van 
State, gecoördineerd op 12 januari 1973, waarin wordt bepaald dat de termijn van vijf werkdagen verlengd 
wordt tot acht werkdagen in het geval waarin het advies gegeven wordt door de algemene vergadering met 
toepassing van artikel 85.(1) Tot op heden is bij de afdeling Wetgeving nota bene nog geen 
adviesaanvraag ingediend in verband met die verschillende ministeriële besluiten, of in verband met ministeriële 
besluiten die reeds voorheen ter zake zijn vastgesteld.(2) Adv.RvS 68.936/AV van 7 april 2021 
over een voorontwerp van wet `betreffende de maatregelen van bestuurlijke politie tijdens een epidemische 
noodsituatie' (hierna `pandemiewet'), opm. 5.(3) Een verwijzing naar een dergelijke bepaling 
moet worden ingeleid door "overwegende" in plaats van "gelet op". Beginselen van de wetgevingstechniek 
- Handleiding voor het opstellen van wetgevende en reglementaire teksten, www.raadvst-consetat.be, aanbeveling 
40.(4) Zie o.a. de zaken 7543 en 7544 ingediend op 9 maart 2021.(5) Rb. Henegouwen, 
9 februari 2021, 20C001830, p. 31-34 : « S'il est acquis que le principe de légalité des incriminations 
et des peines implique que le pouvoir législatif est le pouvoir naturel pour prendre des mesures restrictives 
des droits et libertés individuels, les délégations à d'autres pouvoirs sont largement admises. Il convient 
également de relever que la délégation à un Ministre seul peut se justifier eu égard à l'urgence de la 
situation. [...] Il résulte des développements qui précèdent qu'il n'y a pas lieu d'écarter l'application 
de l'arrêté ministériel du 23 mars 2020 portant des mesures d'urgence pour limiter la propagation du 
coronavirus COVID-19. Les poursuites exercées par le Ministère public sur la base de cet arrêté doivent, 
partant, être déclarées recevables ».(6) Bergen, 8 februari 2021, 2020/H/361, p. 8: "Il résulte 
de la lecture conjointe des dispositions précitées que l'imposition de mesures de confinement destinées 
à protéger la population face à une situation de danger sanitaire inopiné relève des pouvoirs conférés 
au ministre de l'Intérieur par la loi du 15 mai 2007. La véritable limite à ce cadre d'habilitation consiste 
dans la proportionnalité des mesures prises par rapport à la catastrophe subie ou à la menace encourue. 
En l'espèce, les interdictions de sortie (sauf cas autorisés) et de rassemblement, ou encore l'obligation 
de respect de la distanciation sociale peuvent être analysées comme des modalités relatives ou atténuées 
de confinement (en ce sens, KUTY F., Les implications pénales de la sécurité civile - Les infractions 
à la réglementation tendant à limiter la propagation du virus Covid-19 (1ère partie), J.T., Chronique 
judiciaire, 2020, p. 298) et sont en lien avec les risques alors encourus, notamment de propagation du 
virus et de saturation des hôpitaux, que l'arrêté ministériel entendait contrer. [...] En conséquence, 
il ressort de ce qui précède que les arrêtés ministériels dont le ministère public sollicite l'application 
ont bien été pris en exécution de la loi d'habilitation du 15 mai 2007, adoptée pour fournir une réponse 
urgente et temporaire à des situations de catastrophes soudaines ou imminentes."(7) Rb. Brussel 
(Fr.), beschikking, 31 maart 2021, nr. 2021/14/C: "[...] il apparaît que la situation liée à la pandémie 
de la Covid 19 n'est pas, prima facie, visée par la loi du 15 mai 2007 [...]. La loi du 15 mai 2007 vise 
des situations bien spécifiques qui ne recouvrent pas la situation de gestion d'une pandémie [...] Il 
s'avère que la fermeture des divers établissements (culturels, festifs, sportifs, récréatifs, événementiel, 
horeca, des professions de contact), la suspension de l'obligation scolaire, la limitation des rassemblements 
public ou privé, la limitation de circuler depuis et vers la Belgique échappent, prima facie, aux notions 
que le language courant nous impose, des termes `réquisition et évacuation' et, partant, au cadre restrictif 
et prévisible de l'habilitation prévue par la loi du 15 mai 2007"(n °  66 p. 23); `Si l'urgence des premiers 
temps de l'épidémie aurait pu expliquer qu'il faille s'appuyer sur la loi du 15 mai 2007, il ne paraît 
plus justifier de s'en prévaloir plusieurs mois après l'émergence de la crise sanitaire [...]' (n°  67 
- p. 24); `Par identité de motifs et pour autant que de besoin, les mêmes constats d'illégalité apparente 
peuvent être posés pour les autres dispositions à l'appui desquelles l'arrêté ministériel du 28 octobre 
2020 et ses arrêtés subséquents ont été édictés' (n°  73 - p. 25).(8) RvS (AV) 30 oktober 2020, 
nr. 248.818, nv Umami, 10-11. Zie in dezelfde zin, nog steeds over de sluiting van de horeca, na een 
omstandige motivering, RvS 4 februari 2021, nr. 249.723, bv Mainego e.a.(9) RvS (AV) 30 oktober 
2020, nr. 248.818, nv Umami, 11.(10) RvS 13 november 2020, nr. 248.918, bv Mainego; RvS 4 februari 
2021, nr. 249.723, bv Mainego e.a.(11) RvS 24 februari 2021, nr. 249.904, nv Derby e.a.(12) 
RvS (AV) 30 oktober 2020, nr. 248.819, Verelst e.a., 25-30.(13) RvS (AV) 30 oktober 2020, nr. 
248.819, Verelst e.a., 28.(14) Zie thans de verschillende prejudiciële vragen aanhangig bij 
het Grondwettelijk Hof (supra, randnummer 4).(15) Voetnoot 19 van het voormelde advies: Adv. 
RvS 53.932/AV van 27 augustus 2013 over een voorstel dat heeft geleid tot de bijzondere wet van 6 januari 
2014 `met betrekking tot de Zesde Staatshervorming' (Parl.St. Senaat 2012-13, nr. 5-2232/1).(16) 
Voetnoot 20 van het voornoemde advies: voornoemde adv. RvS 67.142/AV van 25 maart 2020, opm. 6.(17) 
Voetnoot 21 van het voornoemde advies: voornoemde adv. RvS 53.932/AV; Zie ook: adv. RvS 53.018/VR van 
13 mei 2013 over een ontwerp van koninklijk besluit `houdende de gezondheidscontrole van het internationale 
verkeer', opmerking 9; adv. RvS 66.387/1/V van 29 augustus 2019 over een ontwerp dat heeft geleid tot 
het koninklijk besluit van 11 december 2019 `betreffende de modaliteiten inzake het manipuleren en bewaren 
van poliovirussen van type 2', opmerking 7.5; GwH 15 februari 2009, nr. 2/2009, B.5.2.(18) 
Voetnoot 74 van het geciteerde advies: Het beginsel van de federale loyauteit houdt voor elke overheid 
de verplichting in om bij het uitoefenen van de eigen bevoegdheden het evenwicht van de federale constructie 
in haar geheel niet te verstoren en de belangen van de andere entiteiten niet te schaden. De federale 
loyauteit betreft meer dan de loutere uitoefening van bevoegdheden: zij geeft aan in welke geest dat 
moet geschieden. (GwH 18 maart 2021, nr. 47/2021, overw. B.11; zie ook: J. Vanpraet, "De algemene beginselen 
van de bevoegdheidsverdeling", in B. Seutin en G. van Haegendoren (eds.), De transversale bevoegdheden 
in het federale België, Brugge, die Keure, 2017, 53, nr. 75).(19) Voetnoot 75 van het geciteerde 
advies: Voetnoot 4 in de geciteerde tekst: Ter zake bestaat een vaste en uitvoerige rechtspraak, in het 
bijzonder over maatregelen van algemene bestuurlijke politie die door gemeenteoverheden genomen zijn: 
zie bijvoorbeeld RvS 21 april 2006, nr. 157.849, bvba. "La Démarche"; 23 april 2010, nr. 203.235, cv 
Trocadero; 24 maart 2017, nr. 237.779, Amilcar c.s.(20) Voetnoot 76 van het geciteerde advies: 
Adv. RvS 63.791/2/V van 6 augustus 2018 over een voorontwerp van wet `betreffende de gemeentelijke bestuurlijke 
handhaving', alg. opm. 1, b).(21) Voetnoot 77 van het geciteerde advies: Zie GwH, 18 maart 
2021, nr. 47/2021, overw. B.15: "Zoals in B.11 is vermeld, verplicht het beginsel van de federale loyauteit 
elke wetgever erover te waken dat de uitoefening van zijn eigen bevoegdheid de uitoefening, door de andere 
wetgevers, van hun bevoegdheden niet onmogelijk of overdreven moeilijk maakt. Wanneer de aangelegenheid 
die hij wenst te regelen dermate verweven is met de aangelegenheid die onder de bevoegdheid van een andere 
wetgever valt, kan hij zijn bevoegdheid slechts uitoefenen na vooraf die andere wetgever te hebben geraadpleegd." 
Zie eveneens CC, 21 december 2017, nr. 145/2017, overw. B. 60.2.(22) Voetnoot 78 van het geciteerde 
advies: Verwezen wordt naar randnummers 66 en 67 hieronder in verband met de gevallen waarin zich noodsituaties 
zouden kunnen voordoen waarin heel snel maatregelen genomen moeten worden ter bestrijding van een epidemische 
noodsituatie, zoals die welke beoogd worden in het voorontwerp.(23) Voetnoot 79 van het geciteerde 
advies: Reeds in voornoemde advies 67.142/AV van 25 maart 2020 heeft de algemene vergadering van de afdeling 
Wetgeving gesteld dat de Koning op grond van de hem toegekende bijzondere machten bevoegd was tot "het 
sluiten van scholen of universiteiten".(24) Zie de leden 33 en volgende van de aanhef van het 
voorliggende voorontwerp:"Overwegende dat ons land sinds 13 oktober 2020 op nationaal niveau 
in alarmniveau 4 (zeer hoge alertheid) zit;Overwegende dat het daggemiddelde van de nieuwe 
vastgestelde besmettingen met het coronavirus COVID 19 in België over de voorbije zeven dagen een lichte 
daling kende tot 3.436 bevestigde positieve gevallen op 15 april 2021;Overwegende dat op 14 
april 2021 in totaal 3.049 patiënten getroffen door COVID-19 worden behandeld in de Belgische ziekenhuizen; 
dat op diezelfde datum in totaal 941 patiënten worden behandeld op de diensten van de intensieve zorg;Overwegende 
dat de incidentie op 15 april 2021 over een periode van 14 dagen 468 op 100.000 inwoners bedraagt; dat 
het reproductiegetal op basis van de nieuwe hospitalisaties 0,95 bedraagt;Overwegende dat de 
bezettingsgraad van de ziekenhuizen, in het bijzonder van de diensten van de intensieve zorg, zeer hoog 
blijft; dat de druk op de ziekenhuizen en op de continuïteit van de niet-COVID-19-zorg nog steeds reëel 
is en dat dit een aanzienlijk negatief effect heeft op de volksgezondheid; dat de ziekenhuizen zijn overgeschakeld 
naar fase 2A van het ziekenhuisnoodplan; Overwegende dat de situatie zeer precair blijft en dat moet 
worden voorkomen dat het aantal besmettingen en hospitalisaties opnieuw toeneemt;Overwegende 
dat de variant B.1.1.7 dominant is geworden in België; dat deze variant besmettelijker is en daardoor 
het virus nog vlotter kan circuleren onder de bevolking; dat het daarom noodzakelijk is om bepaalde maatregelen 
te verlengen;Overwegende dat de vaccinatiecampagne van start is gegaan en dat dit al een duidelijk 
effect heeft op de besmettingen van de 65-plussers; dat het aantal ziekenhuisopnames en overlijdens van 
bewoners van woonzorgcentra daardoor lijkt af te nemen;Overwegende dat het van belang is dat 
er een maximale coherentie bestaat bij het nemen van maatregelen voor de handhaving van de openbare orde, 
teneinde de efficiëntie ervan te maximaliseren; dat deze maatregelen dienen te gelden voor het ganse 
grondgebied; dat de lokale overheden evenwel de mogelijkheid hebben om, rekening houdend met de epidemiologische 
toestand op hun grondgebied, strengere maatregelen te nemen voor zover die proportioneel en in de tijd 
beperkt zijn".(25) Adv. RvS 68.936/AV, opmerking 35.(26) Het valt niet uit te sluiten 
dat daarmee wordt verwezen naar ministers van de gemeenschaps en gewestregeringen (zie bijvoorbeeld artikel 
20, derde lid, van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020).(27) Adv.RvS 68.188/4 van 
27 oktober 2020 over een ontwerp dat heeft geleid tot het besluit van de Waalse Regering van 6 november 
2020 `portant exécution de l'article 47/15bis du Code wallon de l'Action sociale et de la Santé' (algemene 
opmerkingen), alsook (wat betreft de Nationale Veiligheidsraad) adv.RvS 67.543/4 van 11 juni 2020 over 
een ontwerp dat heeft geleid tot het besluit van de Waalse Regering van 16 juli 2020 `portant sur les 
mesures d'urgence en matière de taxis, location de voitures avec chauffeur et services assimilés' (opmerking 
bij artikel 1).(28) Het zou dan ook verkieslijk zijn om in artikelen 2 en 8 van het ontwerp 
te verwijzen naar "het overleg" of "de afspraken" in het Overlegcomité.(29) Zo is het onduidelijk 
waarom de eerste overweging luidt: "Overwegende het overleg tussen de regeringen van de deelstaten en 
de bevoegde federale overheden binnen de Nationale Veiligheidsraad, die is bijeengekomen op 10, 12, 17 
en 27 maart 2020, op 15 en 24 april 2020, op 6, 13, 20 en 29 mei 2020, op 3, 24 en 30 juni 2020, op 10, 
15, 23 en 27 juli 2020, op 20 augustus 2020, alsook op 23 september 2020;", zonder dat deze bijeenkomsten 
rechtstreeks relevant zijn voor het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 en zonder nadien naar de 
bijeenkomsten van het overlegcomité te verwijzen.