Publicatie : 2021-09-21Numac : 2021032954
FEDERALE OVERHEIDSDIENST VOLKSGEZONDHEID, VEILIGHEID VAN DE VOEDSELKETEN EN LEEFMILIEU  
 13 SEPTEMBER 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit van 21 september 2020 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken te verrichten 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet 
op de wet van 19 januari 1961 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, 
in uitzonderlijke omstandigheden toelating wordt verleend om bepaalde geneeskundige handelingen te verrichten, 
artikel 1;Gelet op het koninklijk besluit van 21 september 2020 waarbij aan personen die wettig 
niet bevoegd zijn de geneeskunde te beoefenen, in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating 
wordt verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken te verrichten;Gelet op het advies van de 
inspecteur van Financiën, gegeven op 8 september 2021;Gelet op de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op dringende noodzakelijkheid;Overwegende 
het koninklijk besluit van 19 april 2020 houdende de afkondiging van de toestand van de coronavirus COVID-19 
epidemie op het Belgisch grondgebied;Overwegende het blijvend belang om in het kader van de 
COVID-19 gezondheidscrisis over voldoende testcapaciteit te beschikken om heropflakkeringen van besmettingen 
met het SARS-CoV-2 virus in te dijken en oversterfte te vermijden;Overwegende dat het voorbehouden 
van moleculaire, antigen- en serologische testen aan de medisch laboratorium technoloog ook na 1 oktober 
2021 nog tot onvoldoende testcapaciteit in de erkende laboratoria zal leiden;Overwegende dat 
de COVID-19 teststrategie ook na 1 oktober 2021 een tijdelijke, maar sterke verhoging van de personeelskaders 
in de laboratoria zal vergen;Overwegende de noodzaak om de tijdelijke uitzondering te verlengen 
met 6 maanden namelijk tot 1 april 2022 opdat ook ander gekwalificeerd personeel dan medische laboratorium 
technologen kan aangeworven blijven of worden om dergelijke testen te kunnen uitvoeren onder strikte 
voorwaarden teneinde de kwaliteit van de zorgverstrekking te garanderen;Op de voordracht van 
de Minister van Volksgezondheid,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. 
In artikel 4 van het koninklijk besluit van 21 september 2020 waarbij aan personen die wettig niet bevoegd 
zijn de geneeskunde te beoefenen, in het kader van de coronavirus COVID-19 epidemie, toelating wordt 
verleend om bepaalde laboratoriumonderzoeken te verrichten, worden de woorden `op 1 oktober 2021' vervangen 
door de woorden `op 1 april 2022'.Art. 2. Dit besluit treedt in werking op 30 september 2021.Art. 
3. De minister bevoegd voor Volksgezondheid is belast met de uitvoering van dit besluit.Gedaan 
te Brussel, 13 september 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van Volksgezondheid,F. 
VANDENBROUCKE