Publicatie : 2021-07-15Numac : 2021021373
VLAAMSE OVERHEID
 18 JUNI 2021. - Decreet tot wijziging van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten, het decreet van 5 juli 2013 tot wijziging van diverse bepalingen van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten en de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat de subsidieregeling betreft (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, 
bekrachtigen hetgeen volgt:DECREET tot wijziging van het decreet van 19 april 1995 houdende 
maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten, het decreet 
van 5 juli 2013 tot wijziging van diverse bepalingen van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen 
ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten en de Vlaamse Codex 
Fiscaliteit van 13 december 2013, wat de subsidieregeling betreftHOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingArtikel 
1. Dit decreet regelt een gewestaangelegenheid.HOOFDSTUK 2. - Wijzigingen van het decreet van 
19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimtenArt. 
2. In artikel 2 van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming 
van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten, vervangen bij het decreet van 20 december 1996 en 
het laatst gewijzigd bij het decreet van 27 oktober 2017, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1° 
 punt 6°  wordt vervangen door wat volgt:"6°  vernieuwing: het gecoördineerde geheel van toegestane 
maatregelen voor de sanering of herbestemming van een leegstaande of verwaarloosde bedrijfsruimte om 
ze opnieuw te laten voldoen aan de eisen van een goede plaatselijke ruimtelijke ordening of geschikt 
te maken voor herbestemming. Vernieuwing kan dus ook infrastructuurwerken omvatten die nodig zijn om 
de bedrijfsruimte op een gepaste manier te ontsluiten;";2°  punt 12°  wordt opgeheven.Art. 
3. In artikel 11 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 5 juli 2013 en 12 juli 2013, wordt 
punt 1°  vervangen door wat volgt:"1°  de beëindiging van de volledige of gedeeltelijke leegstand 
of van de volledige of gedeeltelijke verwaarlozing, waarbij alleen de wettelijk toegestane benutting 
van het bedrijfsgebouw in aanmerking wordt genomen;".Art. 4. In hetzelfde decreet wordt het 
opschrift van hoofdstuk IV, vervangen bij het decreet van 20 december 1996, vervangen door wat volgt:"Hoofdstuk 
IV. Financiële ondersteuning van saneringswerkzaamheden in het kader van de vernieuwing".Art. 
5. Artikel 42 van hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 20 december 1996, 6 juli 2001 en 10 
maart 2006, en gewijzigd bij het besluit van de Vlaamse Regering van 17 juli 2020, wordt vervangen door 
wat volgt:"Art. 42. § 1. Binnen de beschikbare kredieten kan financiële steun worden 
toegekend voor de sanering van een bedrijfsruimte.Die financiële steun bedraagt:1° 
 60% van de kosten van de saneringswerkzaamheden als de aanvrager aantoont dat het saneringsvoorstel 
en de te realiseren herbestemming substantieel bijdragen aan een of meer van de volgende doelstellingen:a) 
de verhoging van het ruimtelijk rendement;b) de ontharding en vergroening;c) de transitie 
naar hernieuwbare energie en klimaatneutraliteit;d) de versterking van de verweving van activiteiten, 
of van gedeeld of meervoudig ruimtegebruik;2°  30% van de kosten van de saneringswerkzaamheden 
in alle andere gevallen.De financiële steun kan worden aangevraagd vanaf de datum waarop de 
bedrijfsruimte twee opeenvolgende jaren in de inventaris is opgenomen.Afhankelijk van de beschikbare 
kredieten kan de Vlaamse Regering steeds beslissen om maar een basissubsidie van 30% van de kosten van 
de sanerings- werkzaamheden toe te kennen.Om in aanmerking te komen voor de financiële steun 
moeten bij de uitvoering van de saneringswerkzaamheden de principes van water- en energiezuinigheid, 
circulair slopen en klimaattransitie gerespecteerd worden. De Vlaamse Regering kan nadere regels bepalen 
voor de water- en energiezuinigheid, het circulair slopen en de klimaattransitie.Om in aanmerking 
te komen voor de financiële steun mag bij de vernieuwing geen vergunningsplichtige zonevreemde functiewijziging 
ter uitvoering van artikel4.4.23 van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening worden doorgevoerd 
in een of meer van de bedrijfsgebouwen, of in de bijbehorende bedrijfswoning.De Vlaamse Regering 
bepaalt de nadere regels om in aanmerking te komen voor de financiële steun, vermeld in het tweede lid, 
1°.  § 2. De financiële steun, vermeld in paragraaf 1, tweede lid, kan alleen worden 
aangevraagd door een eigenaar die hoogstens twee jaar eigenaar is van de bedrijfsruimte, te rekenen vanaf 
de datum van het verlijden van de authentieke akte.De volgende vennootschappen en personen 
worden evenwel niet beschouwd als een eigenaar als vermeld in het eerste lid:1°  de vennootschappen 
waarin de vroegere eigenaar of eigenaars van het onroerend goed rechtstreeks of onrechtstreeks participeren;2° 
 bloed- en aanverwanten tot en met de derde graad. § 3. De verleende financiële steun 
is van toepassing op de werkelijk gedragen kosten, na aftrek van de eventuele opbrengst van de saneringswerkzaamheden, 
exclusief de btw. Het bedrag van die kosten bedraagt minstens 24.750 euro. De financiële steun voor de 
saneringswerkzaamheden wordt maar toegekend voor zover bij het bestek van de werkzaamheden een postgewijze 
verantwoording gevoegd is.Als de werkelijk gedragen saneringskosten, na aftrek van de eventuele 
opbrengst van de saneringswerkzaamheden, lager zijn dan de geraamde kosten in de basisstudie, wordt de 
subsidie berekend op basis van de werkelijke kosten, zoals die blijken uit de vorderingsstaten van de 
aannemer.Als de werkelijk gedragen saneringskosten, na aftrek van de eventuele opbrengst van 
de saneringswerkzaamheden, hoger zijn dan de geraamde kosten in de basisstudie, wordt de subsidie berekend 
op basis van de werkelijke kosten, zoals die blijken uit de vorderingsstaten van de aannemer, met een 
beperking van die verhoging tot maximaal 10% van de geraamde kosten.".Art. 6. In artikel 44 
van hetzelfde decreet, gewijzigd bij de decreten van 20 december 1996, 10 maart 2006 en 25 april 2014, 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  paragraaf 1 wordt opgeheven;2°  aan 
paragraaf 3 wordt een tweede lid toegevoegd, dat luidt als volgt: "Er kan geen financiële steun 
voor de saneringswerkzaamheden worden toegekend als voor dezelfde leegstaande en/of verwaarloosde bedrijfsruimte 
ook financiële steun voor de verwerving ervan werd toegekend.".Art. 7. Aan artikel 48 van hetzelfde 
decreet wordt een punt 5°  toegevoegd, dat luidt als volgt:"5°  binnen een termijn van tien 
jaar na de goedkeuring van de definitieve subsidie in een of meer van de bedrijfsgebouwen, of in de bijbehorende 
bedrijfswoning een vergunningsplichtige zonevreemde functiewijziging wordt doorgevoerd ter uitvoering 
van artikel 4.4.23 van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening.".HOOFDSTUK 3. - Wijzigingen van 
het decreet van 5 juli 2013 tot wijziging van diverse bepalingen van het decreet van 19 april 1995 houdende 
maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimtenArt. 
8. Artikel 28 van het decreet van 5 juli 2013 tot wijziging van diverse bepalingen van het decreet van 
19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten 
wordt opgeheven.Art. 9. In artikel 32 van hetzelfde decreet wordt de zinsnede "en artikel 28, 
die in werking treden" vervangen door de zinsnede ", dat in werking treedt".HOOFDSTUK 4. - 
Wijziging van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013Art. 10. In artikel 2.6.7.4.1, 
tweede lid, van de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013 worden de woorden "voor meer dan 10% 
van het aandeelhouderschap" opgeheven.HOOFDSTUK 5. - SlotbepalingenArt. 11. Aanvragen 
tot financiële ondersteuning die volledig en ontvankelijk werden ingediend voor de datum van inwerkingtreding 
van dit decreet, worden verder afgehandeld volgens de bepalingen die van toepassing waren vóór de inwerkingtreding 
van dit decreet.Artikel 6, 2°,  van dit decreet is niet van toepassing op leegstaande en/of 
verwaarloosde bedrijfsruimten waarvoor met toepassing van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen 
ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten financiële steun voor 
de verwerving werd verkregen, op voorwaarde van naleving van artikel 42, § 2, van hetzelfde decreet 
van 19 april 1995, zoals dat van toepassing was vóór de inwerkingtreding van dit decreet.Art. 
12. Dit decreet treedt in werking op een datum die de Vlaamse Regering vaststelt en uiterlijk op 1 oktober 
2021.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Brussel, 
18 juni 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme,Z. DEMIRDe 
Vlaamse minister van Financiën en Begroting, Wonen en Onroerend Erfgoed,M. DIEPENDAELE_______Nota(1) 
Zitting 2020-2021Stukken:- Voorstel van decreet : 805 - Nr. 1- Amendement 
: 805 - Nr. 2- Verslag : 805 - Nr. 3- Tekst aangenomen door de plenaire vergadering 
: 805 - Nr. 4Handelingen - Bespreking en aanneming: Vergadering van 16 juni 2021.