Publicatie : 2021-03-26Numac : 2021030843
FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE 
 21 MAART 2021. - Wet tot wijziging van boek XX van het Wetboek van economisch recht en het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn 
en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer heeft aangenomen en Wij bekrachtingen hetgeen volgt 
:HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als 
bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.HOOFDSTUK 2. - Wijzigingen van het Wetboek van economisch 
rechtArt. 2. In artikel XX.2 van het Wetboek van economisch recht, ingevoegd bij de wet van 
11 augustus 2017, wordt de bepaling onder 2А  aangevuld met de woorden ", met uitzondering van de in 
artikel XX.39/1 bedoelde beschikking".Art. 3. In boek XX, titel I, hoofdstuk 2, van hetzelfde 
Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, wordt een artikel XX.11/1 ingevoegd, luidende:"Art. 
XX.11/1. Wanneer de bepalingen van dit boek voorzien in een verslag van de rechter-commissaris of van 
de gedelegeerd rechter, kan het verslag ook schriftelijk worden opgesteld, op voorwaarde dat het uiterlijk 
twee dagen voor de voor het verslag vastgestelde datum in het register neergelegd wordt.".Art. 
4. In artikel XX.28 van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  in het eerste lid, eerste zin, worden de woorden "vier maanden" 
vervangen door de woorden "acht maanden";2А  in het eerste lid, vierde zin, worden de woorden 
"vier maanden" vervangen door de woorden "tien maanden";3А  in het tweede lid worden de woorden 
"acht maanden" vervangen door de woorden "achttien maanden".Art. 5. In artikel XX.30 van hetzelfde 
Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, wordt het eerste lid vervangen als volgt:"Wanneer 
gebeurtenissen die leiden tot onbestuurbaarheid van de onderneming of wanneer kennelijke tekortkomingen 
van de schuldenaar of van een van zijn organen de continuяteit van de onderneming of van haar economische 
activiteiten in gevaar brengen en de gevraagde maatregel van die aard is dat zij die continuяteit kan 
vrijwaren, kan de voorzitter van de rechtbank op verzoek van de schuldenaar, het openbaar ministerie 
of van elke belanghebbende, ingesteld volgens de vormen van het kort geding, een of meer gerechtsmandatarissen 
aanstellen.".Art. 6. In boek XX, titel V, hoofdstuk 1, van het hetzelfde Wetboek, ingevoegd 
bij de wet van 11 augustus 2017, wordt een afdeling 1/1 ingevoegd met als opschrift:"Afdeling 
1/1. Voorbereidend akkoord" dat een artikel XX.39/1 bevat, luidende:"Art. XX.39/1. § 
 1. Op eenzijdig verzoek van de schuldenaar kan de voorzitter van de ondernemingsrechtbank een gerechtsmandataris 
aanstellen, met het oog op het verkrijgen van een minnelijk akkoord in de zin van artikel XX.64 of het 
opstellen van een reorganisatieplan zoals bepaald in artikel XX.67.De schuldenaar dient bij 
zijn verzoekschrift aan te tonen dat de continuяteit van de onderneming onmiddellijk of op termijn bedreigd 
is, in de zin van artikel XX.45.De schuldenaar voegt bij zijn verzoekschrift de stukken voorzien 
in artikel XX.41, § 2, eerste lid, 1А,  3А  en 4А. Het verzoekschrift en de navolgende 
elementen van de procedure worden in het register neergelegd door de schuldenaar en daarin bewaard.De 
voorzitter van de rechtbank duidt een gedelegeerd rechter aan overeenkomstig artikel XX.42. Dit besluit 
wordt niet bekendgemaakt. Deze gedelegeerd rechter kan ook optreden in de navolgende procedure van gerechtelijke 
reorganisatie.Het openen van een gerechtelijke reorganisatie heeft niet als dusdanig tot gevolg 
dat de opdracht van de gerechtsmandataris wordt beыindigd. Het vonnis dat de gerechtelijke reorganisatie 
opent of een later vonnis bepalen in welke mate de opdracht moet worden gehandhaafd dan wel gewijzigd 
of opgeheven.Het verzoek wordt binnen een termijn van acht dagen na de neerlegging van het 
verzoekschrift in het register behandeld in raadkamer. De gedelegeerd rechter wordt gehoord in zijn verslag. 
De beschikking op het verzoek wordt niet bekendgemaakt.Verzet tegen de beschikking is niet 
toegelaten. Het hoger beroep wordt ingesteld bij verzoekschrift en neergelegd op de griffie van het hof 
van beroep binnen acht dagen na de kennisgeving van de beschikking. De griffier van het hof van beroep 
stelt uiterlijk op de eerste werkdag die volgt op de neerlegging van het verzoekschrift de eventuele 
verweerder per gerechtsbrief en, indien van toepassing, zijn raadsman per gewone brief, in kennis van 
het verzoekschrift. §  2. De gerechtsmandatarissen worden gekozen op grond van hun kwaliteiten 
en volgens de noodwendigheden van de zaak. De schuldenaar kan de naam van de gerechtsmandataris voorstellen. 
Deze aanstelling wordt niet bekendgemaakt.De gerechtsmandataris brengt verslag uit bij de gedelegeerd 
rechter over het verloop van de onderhandelingen en in het bijzonder indien een gedifferentieerde regeling 
wordt voorgesteld aan de schuldeisers. §  3. De schuldenaar verstrekt de gerechtsmandataris 
op eenvoudig verzoek een lijst van de schuldeisers, zoals voorzien door artikel XX.41, § 2, eerste 
lid, 7А,  en alle boekhoudkundige of andere stukken relevant voor het verkrijgen van een minnelijk akkoord 
bedoeld in artikel XX.64 of voor het opstellen van het reorganisatieplan zoals bepaald in artikel XX.67.De 
gerechtsmandataris bepaalt de termijn waarbinnen de individuele schuldeisers in kennis worden gesteld 
van zijn opdracht en van de gegevens bepaald in artikel XX.48, § 1, tweede lid, 1А  en 3А.  Hij 
kan beslissen de onderhandelingen aan te vatten met щщn of meerdere schuldeisers en deze pas in een latere 
fase uit te breiden tot andere schuldeisers. De kennisgeving door de gerechtsmandataris gebeurt in overeenstemming 
met artikel XX.49, § 1, derde lid, en geldt als mededeling in de zin van artikel XX.49. Bij de 
kennisgeving nodigt de gerechtsmandataris de schuldeisers uit om zich te registreren in het register.De 
gerechtsmandataris kan de voorzitter van de rechtbank tijdens de voorbereidende fase middels een verzoekschrift 
op tegenspraak verzoeken om, gelet op de situatie van de schuldenaar en op de lopende onderhandelingen, 
alsook rekening houdend met de door de maatregel veroorzaakte schade voor de schuldeisers en het algemeen 
belang, voorwaarden en/of termijnen toe te staan die aangepast zijn aan de noden van de schuldenaar.In 
zijn verzoekschrift vermeldt de gerechtsmandataris de namen of benamingen, het adres en in voorkomend 
geval het ondernemingsnummer van de schuldeisers van wie hij voorwaarden en/of termijnen vraagt. Dit 
verzoekschrift wordt in het register neergelegd en daar bewaard.De voorzitter van de rechtbank 
kan de schuldenaar aldus voorwaarden en/of termijnen toestaan voor de betaling van alle of een deel van 
de in het verzoekschrift vermelde schulden en de vervolgingen voor de duur van die voorwaarden of termijnen 
doen schorsen, zelfs indien de schuld in een authentieke akte of via een vonnis werd vastgesteld.De 
voorzitter van de rechtbank legt de duur van die voorwaarden en termijnen vast; die duur mag niet meer 
dan vier maanden bedragen.De voorzitter van de rechtbank kan op elk moment ambtshalve of op 
initiatief van een belanghebbende schuldeiser of van de gerechtsmandataris een einde maken aan de toegekende 
voorwaarden en/of termijnen, middels een met redenen omklede beslissing en na de schuldenaar te hebben 
gehoord. §  4. De gerechtsmandataris neemt deel aan de onderhandelingen over een minnelijk 
akkoord in de zin van artikel XX.64, of een reorganisatieplan overeenkomstig de artikelen XX.70 tot en 
met XX.78 en waakt over het getrouw informeren van de schuldeisers.De gerechtsmandataris is 
als enige gerechtigd om de volmacht van de geraadpleegde schuldeisers te bekomen. § 
 5. Op verzoek van de gerechtsmandataris, die daarbij het minnelijk akkoord en een toelichting voegt, 
legt de voorzitter van de rechtbank, na de schuldenaar te hebben gehoord en op verslag van de gedelegeerd 
rechter, in een gemotiveerde beschikking elk akkoord vast dat de schuldenaar heeft gesloten met de betrokken 
schuldeiser en maakt het dossier over aan de rechtbank om toepassing te maken van artikel XX.46, § 
 6. §  6. Op verzoek van de gerechtsmandataris, die daarbij het reorganisatieplan en 
een toelichting voegt, maakt de voorzitter van de rechtbank, na de schuldenaar te hebben gehoord en op 
verslag van de gedelegeerd rechter, het dossier over aan de rechtbank samen met een gemotiveerde beschikking, 
indien de goedkeuring van het reorganisatieplan in de zin van artikel XX.78 voldoende aannemelijk lijkt, 
om toepassing te maken van artikel XX.46, §  5. § 7. Door de beslissing tot verwijzing 
van het dossier naar de rechtbank geniet de schuldenaar de bescherming voorzien in artikel XX.44. 
§ 8. De schuldenaar kan op elk ogenblik tijdens de procedure geheel of gedeeltelijk verzaken aan 
zijn vordering tot voorbereidend akkoord.Op verzoek van de schuldenaar, van de gerechtsmandataris 
of ambtshalve, na de schuldenaar en na het verslag van de gedelegeerd rechter gehoord te hebben, beыindigt 
de voorzitter van de rechtbank de procedure geheel of gedeeltelijk.Indien een minnelijk akkoord 
in de zin van artikel XX.64 of een reorganisatieplan dat voldoet aan de voorwaarden bepaald in de artikelen 
XX.70 tot en met XX.78 niet aannemelijk lijkt, verzoekt de gerechtsmandataris de voorzitter van de rechtbank 
de procedure te beыindigen. § 9. De kosten en erelonen van de gerechtsmandataris worden 
in geval van betwisting door de rechtbank begroot overeenkomstig artikel XX.20, §  3, tweede lid. 
Bij een navolgend akkoord van schuldeisers geniet de vordering van de gerechtsmandataris van het voorrecht 
bedoeld in de artikelen 17 en 19, 1А,  van de hypotheekwet van 16 december 1851 en wordt deze vordering 
desgevallend behandeld als een buitengewone schuldvordering in de opschorting in het kader van een reorganisatieplan.".Art. 
7. In artikel XX.41 van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017 en gewijzigd bij 
de wet van 15 april 2018, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in paragraaf 2, eerste 
lid, worden de woorden "Op straffe van niet-ontvankelijkheid, voegt hij" vervangen door de woorden "Hij 
voegt";2А  de paragrafen 3/1 en 3/2 worden ingevoegd, luidende:" §  3/1. De 
schuldenaar die de stukken vermeld in paragraaf 2, eerste lid, 5А  tot 9А,  niet bij zijn verzoekschrift 
kan voegen, legt ze neer in het register uiterlijk twee dagen voor de zitting bedoeld in artikel XX.46.Indien 
de schuldenaar ondanks deze termijn niet in staat is de gevraagde documenten te verstrekken, legt hij 
binnen dezelfde termijn een nota in het register neer waarin gedetailleerd wordt aangegeven waarom hij 
deze documenten niet heeft kunnen verstrekken.De rechtbank oordeelt op grond van de overgelegde 
stukken. §  3/2. Als het verzoekschrift ertoe strekt de onderneming over te dragen in 
de omstandigheden bedoeld in titel V, hoofdstuk 4, van dit boek, houdt het verzoekschrift de gegevens 
in vermeld in paragraaf 2, eerste lid, met uitzondering van de gegevens bedoeld onder de nummers 6А  
en 8А.  Het verzoekschrift kan op elk ogenblik worden aangevuld hetzij op initiatief van de schuldenaar 
hetzij na beslissing van de gedelegeerd rechter.".Art. 8. In artikel XX.45, §  5, van 
hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А 
 het eerste lid wordt opgeheven;2А  in het derde lid worden de woorden "meer dan drie maar" 
opgeheven.Art. 9. Artikel XX.46 van het hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 
2017, wordt aangevuld met de paragrafen 5 en 6, luidende:" §  5. De rechtbank waaraan 
de gemotiveerde beschikking krachtens artikel XX.39/1, §  6, wordt meegedeeld, opent de procedure 
van gerechtelijke reorganisatie binnen een termijn van vijf werkdagen.De neerleggingen en mededelingen 
in het register verricht overeenkomstig artikel XX.39/1 maken deel uit van het register voor de procedure 
van gerechtelijke reorganisatie, vanaf en in het kader van de aanhangig making voor de rechtbank zoals 
bedoeld in artikel XX.39/1, §  6.Het vonnis waarbij de versnelde procedure van gerechtelijke 
reorganisatie wordt geopend, bepaalt de datum van de rechtszitting bedoeld in artikel XX.78 uiterlijk 
drie maanden na de datum van opening van de procedure. §  6. De rechtbank waaraan de 
gemotiveerde beschikking krachtens artikel XX.39/1, §  5, wordt meegedeeld, opent de procedure 
van gerechtelijke reorganisatie binnen een termijn van vijf werkdagen.Het vonnis waarbij de 
versnelde procedure van gerechtelijke reorganisatie wordt geopend, bepaalt de datum van de rechtszitting 
waarop het minnelijk akkoord wordt gehomologeerd overeenkomstig de artikelen XX.65 en XX.66 uiterlijk 
щщn maand na de datum van opening van de procedure.".Art. 10. In artikel XX.48, § 1, 
tweede lid, 3А,  van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, worden de woorden 
"en XX.31" vervangen door de woorden ", XX.31 en XX.39/1". Art. 11. In artikel XX.65, §§ 
1 en 4, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, worden de woorden "artikel 
XX.31" telkens vervangen door de woorden "de artikelen XX.31 en XX.39/1". Art. 12. In artikel 
XX.70, § 1, tweede lid, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, worden 
de woorden "of XX.36" vervangen door de woorden ", XX.36 of XX.39/1".Art. 13. In artikel XX.77, 
tweede lid, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 augustus 2017, wordt het tweede streepje 
aangevuld met de woorden "en, in voorkomend geval, de nadere regels waaronder de elektronische stemming 
zal gebeuren".Art. 14. In artikel XX.78 van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 11 
augustus 2017, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  het eerste lid wordt aangevuld 
met de twee volgende zinnen:"De stemming over het plan gebeurt tijdens een zitting waar de 
schuldeisers aanwezig zijn of bij middel van elektronische communicatie. Indien de zitting elektronisch 
verloopt, voert de schuldeiser die opmerkingen wil indienen, die in het register in voor de start van 
de elektronisch gehouden zitting.";2А  tussen het vierde en het vijfde lid wordt een lid ingevoegd, 
luidende:"De stemming kan elektronisch verlopen volgens de nadere regels vastgelegd door de 
gedelegeerd rechter.".HOOFDSTUK 3. - Wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992Art. 15. In artikel 48 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, gewijzigd bij 
de wetten van 7 april 2005 en 31 januari 2009, en bij het koninklijk besluit van 3 oktober 2019, wordt 
het tweede lid vervangen als volgt:"De waardeverminderingen en voorzieningen op schuldvorderingen 
op de medecontractanten waarvoor een reorganisatieplan is gehomologeerd of een minnelijk akkoord is vastgesteld 
op grond van artikel XX.38, XX.65 of XX.79 van het Wetboek van economisch recht, worden vrijgesteld en 
dit gedurende de belastbare tijdperken tot de volledige tenuitvoerlegging van het plan of van het minnelijk 
akkoord of tot het sluiten van de procedure.".HOOFDSTUK 4. - EvaluatieArt. 16. Uiterlijk 
op 15 juni 2021 evalueert de minister of de in de artikelen 2 en 4 tot 12 beoogde procedures passend 
zijn. Die evaluatie stelt, zo nodig, denksporen voor wetgevende verbeteringen voor.HOOFDSTUK 
5. - InwerkingtredingArt. 17. Deze wet treedt in werking de dag waarop ze in het Belgisch Staatsblad 
wordt bekendgemaakt met uitzondering van de artikelen 3, 13 en 14 die in werking treden op 1 januari 
2023.De artikelen 2 en 4 tot 12 treden buiten werking op 30 juni 2021.De Koning kan 
voor de artikelen 2 en 4 tot 12, bij in Ministerraad overlegd koninklijk besluit de in het tweede lid, 
vermelde termijn verlengen.De Koning kan voor de artikelen 3, 13 en 14 een datum van inwerkingtreding 
bepalen voorafgaand aan de datum vermeld in het eerste lid.Kondigen deze wet af, bevelen dat 
zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.  
Gegeven te Brussel, 21 maart 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister 
van Financiыn,V. VAN PETEGHEMDe Minister van Justitie,V. VANQUICKENBORNEMet 
's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota(1) 
Kamer van volksvertegenwoordigers(www.dekamer.be)Stukken. - 1337/ (2019/2020)Integraal 
Verslag : 04/03/2021