Publicatie : 2021-01-15Numac : 2021200011
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 24 DECEMBER 2020. - Wet tot bekrachtiging van de koninklijke besluiten genomen met toepassing van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I) (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan 
allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamers hebben aangenomen en Wij bekrachtigen 
hetgeen volgt : Artikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 78 van 
de Grondwet.Art. 2.  § 1. Het koninklijk besluit nr. 12 van 21 april 2020 met betrekking 
tot de verlenging van de termijnen van de rechtspleging voor de Raad van State en de schriftelijke behandeling 
van de zaken, wordt bekrachtigd. § 2. Het koninklijk besluit van 4 mei 2020 tot verlenging 
van sommige maatregelen genomen bij het koninklijk besluit nr. 12 van 21 april 2020 met betrekking tot 
de verlenging van de termijnen van de rechtspleging voor de Raad van State en de schriftelijke behandeling 
van de zaken, wordt bekrachtigd. § 3. Het koninklijk besluit van 18 mei 2020 tot verlenging 
van sommige maatregelen genomen bij het koninklijk besluit nr. 12 van 21 april 2020 met betrekking tot 
de verlenging van de termijnen van de rechtspleging voor de Raad van State en de schriftelijke behandeling 
van de zaken, wordt bekrachtigd.Art. 3.  § 1. Het bijzondere machtenbesluit nr. 19 van 
5 mei 2020 met betrekking tot de verlenging van de termijnen van de rechtspleging bij de Raad voor vreemdelingenbetwistingen 
en de schriftelijke behandeling van de zaken, wordt bekrachtigd. § 2. Het koninklijk 
besluit van 26 mei 2020 tot verlenging van sommige maatregelen genomen bij het koninklijk besluit nr. 
19 van 5 mei 2020 met betrekking tot de verlenging van de termijnen van de rechtspleging bij de Raad 
voor vreemdelingenbetwistingen en de schriftelijke behandeling van de zaken, wordt bekrachtigd.Art. 
4. Deze wet treedt in werking de dag waarop ze in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.Gegeven te Ciergnon, 24 december 2020.FILIPVan Koningswege 
: De Eerste Minister,A. DE CROODe Vice-eersteminister en Minister van Economie 
en Werk,P.-Y. DERMAGNEDe Vice-eersteminister en Minister van Buitenlandse Zaken, 
Europese Zaken en Buitenlandse Handel, en de Federale Culturele Instellingen,S. WILMESDe 
Vice-eersteminister en Minister van Mobiliteit,G. GILKINETDe Vice-eersteminister 
en Minister van Financiën, belast met de Coördinatie van de fraudebestrijding,V. VAN PETEGHEMDe 
Vice-eersteminister en Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,Fr. VANDENBROUCKEDe 
Vice-eersteminister en Minister van Ambtenarenzaken, Overheidsbedrijven, Telecommunicatie en Post,P. 
DE SUTTERDe Vice-eersteminister en Minister van Justitie, belast met Noordzee,V. 
VAN QUICKENBORNEDe Minister van Middenstand, Zelfstandigen, KMO's en Landbouw, Institutionele 
Hervormingen en Democratische Vernieuwing,D. CLARINVALDe Minister van Pensioenen 
en Maatschappelijke Integratie, belast met Personen met een beperking, Armoedebestrijding en Beliris,K. 
LALIEUXDe Minister van Defensie,L. DEDONDERDe Minister van Klimaat, Leefmilieu, 
Duurzame Ontwikkeling en Green Deal,Z. KHATTABIDe Minister van Binnenlandse Zaken, 
Institutionele Hervormingen en Democratische Vernieuwing,A. VERLINDENDe Minister 
van Ontwikkelingssamenwerking, belast met Grote Steden,M. KITIRDe Minister van Energie,T. 
VAN DER STRAETENDe Staatssecretaris voor Relance en Strategische Investeringen, belast met 
Wetenschapsbeleid,Th. DERMINEDe Staatssecretaris voor Digitalisering, belast met 
Administratieve Vereenvoudiging, Privacy en de Regie der gebouwen,M. MICHELDe Staatssecretaris 
voor Gendergelijkheid Gelijke Kansen en Diversiteit, S. SCHLITZDe Staatssecretaris 
voor Asiel en Migratie, belast met de Nationale Loterij,S. MAHDIDe Staatssecretaris 
voor Begroting en Consumentenbescherming, E. DE BLEEKERMet 's Lands zegel gezegeld 
: De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______NotaKamer 
van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be) : Documenten : 55 1441Integraal verslag 
: 3 december 2020.Senaat (www.senate.be) : Stukken : 7-205Nr. 1 : Ontwerp 
niet geëvoceerd door de Senaat.