Publicatie : 2021-07-06Numac : 2021042349
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 24 APRIL 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van het KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere regels en modaliteiten voor het indienen door de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid van de in artikel 2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 bedoelde verklaring. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van 
het koninklijk besluit van 24 april 2020 tot wijziging van het KB/WIB 92 met betrekking tot de nadere 
regels en modaliteiten voor het indienen door de ondernemingen die erkend zijn voor uitzendarbeid van 
de in artikel 2755, § 4, zevende lid, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 bedoelde verklaring (Belgisch Staatsblad van 30 april 2020).Deze vertaling is opgemaakt 
door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST FINANZEN24. APRIL 2020 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich 
der Regeln und Modalitäten für die Einreichung der in Artikel 2755 § 4 Absatz 
7 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Bescheinigung durch die für Leiharbeit zugelassenen 
UnternehmenBERICHT AN DEN KÖNIGSire,im Königlichen Erlass vom 3. April 
2019 zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Regeln und Modalitäten für die Einreichung der in 
Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Bescheinigung 
sind die Regeln und Modalitäten für die Einreichung der sogenannten De-minimis-Bescheinigung festgelegt 
worden, die erforderlich ist, um die in Artikel 2755 § 4 des EStGB 92 vorgesehene 
Regelung, die auf den Bereich der Systemschifffahrt anwendbar ist, mit der De-minimis-Verordnung (Verordnung 
(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des 
Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen) in Übereinstimmung zu 
bringen.In Artikel 2755 § 4 Absatz 6 des EStGB 92 ist jedoch vorgesehen, 
dass für Leiharbeit zugelassene Unternehmen den in Artikel 2755 § 4 Absatz 1 
des EStGB 92 erwähnten Unternehmen (nachstehend: in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen) gleichgestellt 
sind, wenn diese für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen den in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmen 
Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellen. Damit zielte der Gesetzgeber darauf ab, in Anlehnung an ähnliche, 
in den Artikeln 2751, 2755 §§ 1 bis 3, 2758 
und 2759 des EStGB 92 erwähnte Maßnahmen eine Form der Transparenz zu schaffen, 
durch die eine Befreiung, für die ein bestimmter Arbeitgeber in Frage kommt, ebenfalls auf ein für Leiharbeit 
zugelassenes Unternehmen anwendbar sein kann, wenn dieses dem erstgenannten Unternehmen einen oder mehrere 
Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellt. Damit soll die Gleichbehandlung von Entlohnungen, die direkt vom 
Arbeitgeber gezahlt werden, und Entlohnungen, die indirekt über eine Leiharbeitsagentur gezahlt werden, 
sichergestellt werden.Im vorerwähnten Königlichen Erlass vom 3. April 2019 wurde jedoch nicht 
präzisiert, welche Beihilfe auf der Bescheinigung anzugeben ist, wenn die Befreiung von einem für Leiharbeit 
zugelassenen Unternehmen beantragt wird, das einem in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmen einen 
oder mehrere Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellt. Diese Rechtsunsicherheit hat bisher verhindert, dass 
für Leiharbeit zugelassene Unternehmen diese Regelung in Anspruch nehmen. Um dieser Rechtsunsicherheit 
ein Ende zu setzen, wird mit vorliegendem Entwurf daher auch bezweckt, die Regeln und Modalitäten für 
die für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen näher zu bestimmen, sodass für diese Unternehmen die Hindernisse, 
die derzeit die effektive Nutzung dieser Maßnahme verhindern, beseitigt werden.Ähnlich 
wie beim oben erwähnten Ziel, eine Ungleichbehandlung zu vermeiden zwischen einerseits Entlohnungen, 
die direkt von einem in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmen gezahlt werden, und andererseits Entlohnungen, 
die von einem für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen gezahlt werden, wird mit vorliegendem Entwurf beabsichtigt 
zu verdeutlichen, dass in dem Fall, in dem die Befreiung von einem für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen 
beantragt wird, in der in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des EStGB 92 erwähnten Bescheinigung 
die Beihilfe des in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmens angegeben werden muss, dem die Leiharbeitnehmer 
zur Verfügung gestellt werden, so als ob dieses in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen selbst die 
in Artikel 2755 § 4 des EStGB 92 erwähnte Befreiung beantragt hätte.Dies 
hat also ebenfalls zur Folge, dass, wenn das für Leiharbeit zugelassene Unternehmen mehreren in der Systemschifffahrt 
tätigen Unternehmen Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellt, das erstgenannte Unternehmen mehrere Bescheinigungen 
übermitteln muss, nämlich eine für jedes in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen, dem das für Leiharbeit 
zugelassene Unternehmen Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellt.Obwohl die Befreiung in erster 
Linie dem für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen zugutekommt, kann davon ausgegangen werden, dass der 
wirtschaftliche Vorteil der Befreiung aufgrund der Funktionsweise des Marktes einen niedrigeren Kostenpreis 
zugunsten des in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmens, dem die Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt 
werden, zur Folge haben wird.Da für Leiharbeit zugelassene Unternehmen durch die Anwendung 
dieser Maßnahme einem erhöhten Verwaltungsaufwand ausgesetzt sind und es möglich sein muss, die 
damit verbundenen Kosten ganz oder teilweise auf die Unternehmen abzuwälzen, denen die Leiharbeitnehmer 
zur Verfügung gestellt werden, zielt vorliegender Entwurf nicht darauf ab, das wirtschaftliche und vertragliche 
Verhältnis zwischen diesen beiden Unternehmen zu regeln.Dennoch wird empfohlen, beim Abschluss 
eines Leiharbeitsvertrags zwischen dem in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmen und dem für Leiharbeit 
zugelassenen Unternehmen besonders aufmerksam zu sein auf die Möglichkeit, dass meine Verwaltung infolge 
der von ihr durchgeführten Untersuchung feststellt, dass das in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen, 
dem die Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt werden, nicht alle Anwendungsbedingungen erfüllt. In 
diesem Fall wird nämlich der unrechtmäßig befreite Berufssteuervorabzug beim Schuldner zurückgefordert, 
das heißt in diesem Fall bei dem Unternehmen, das die Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt hat 
und die Entlohnungen dieser Arbeitnehmer zahlt.Darüber hinaus wird ebenfalls empfohlen, in 
diesen Vertrag Bestimmungen über den Informationsaustausch aufzunehmen, um sicherzustellen, dass beide 
Vertragsparteien über alle relevanten Informationen verfügen, die erforderlich sind, um die in Artikel 
2755 § 4 Absatz 7 des EStGB 92 erwähnte Bescheinigung und gegebenenfalls jede 
zukünftige ähnliche De-minimis-Bescheinigung korrekt auszufüllen. So muss einerseits das in der Systemschifffahrt 
tätige Unternehmen, dem die Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt werden, über jede Bescheinigung, 
die das für Leiharbeit zugelassene Unternehmen infolge der Zurverfügungstellung von Leiharbeitnehmern 
eingereicht hat, informiert werden. Andererseits muss das für Leiharbeit zugelassene Unternehmen über 
alle De-minimis-Beihilfen informiert werden, die das in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen oder 
eine Gesellschaft, die Teil der Unternehmensgruppe ist, der dieses angehört, während des laufenden Besteuerungszeitraums 
und der beiden vorhergehenden Besteuerungszeiträume erhalten hat.Selbstverständlich kann das 
Fehlen dieses Informationsaustauschs niemals gegen meine Verwaltung geltend gemacht werden, um eine falsch 
ausgefüllte Bescheinigung zu rechtfertigen.Schließlich wird auf den besonderen Fall hingewiesen, 
in dem innerhalb desselben Erklärungszeitraums sowohl das für Leiharbeit zugelassene Unternehmen, das 
einem in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmen Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellt, als auch dieses 
in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen von der in Artikel 2755 § 4 des EStGB 
92 erwähnten Befreiung Gebrauch machen. In diesem Fall wird die Befreiung zwei verschiedenen Arbeitgebern 
gewährt, die beide die in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des EStGB 92 erwähnte Bescheinigung 
einreichen müssen. Es stellt sich dann die Frage, in welche Bescheinigung welche Beihilfe aufgenommen 
werden soll.Im Bericht an den König zum Königlichen Erlass vom 3. April 2019 zur Abänderung 
des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Regeln und Modalitäten für die Einreichung der in Artikel 2755 
§ 4 Absatz 7 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Bescheinigung wurde bereits klargestellt, 
dass der Betrag der Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs, die in der zweiten Erklärung 
für einen bestimmten Erklärungszeitraum beantragt wird, ebenfalls in der Bescheinigung in Bezug auf diesen 
Zeitraum vermerkt sein muss. Auf diese Weise ist der betreffende Schuldner des Berufssteuervorabzugs 
verpflichtet zu prüfen, ob der De-minimis-Höchstbetrag durch die beantragte Befreiung von der Zahlung 
des Berufssteuervorabzugs nicht überschritten wird.Gemäß Artikel 3 Absatz 4 der De-minimis-Verordnung 
gilt als Bewilligungszeitpunkt einer De-minimis-Beihilfe der Zeitpunkt, zu dem das Unternehmen nach belgischen 
Rechtsvorschriften einen Rechtsanspruch auf die Beihilfe erwirbt, und zwar unabhängig davon, wann die 
De-minimis-Beihilfe tatsächlich an das Unternehmen ausgezahlt wird. Außer bei Berichtigungen gilt 
folglich als Bewilligungszeitpunkt einer Beihilfe in Form einer Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs 
für die Anwendung dieser Verordnung der Zeitpunkt, zu dem die zweite Erklärung zum Berufssteuervorabzug 
und die De-minimis-Bescheinigung bei der Verwaltung eingereicht werden.Streng genommen ist 
also die Reihenfolge, in der die zweiten Erklärungen eingereicht werden, wichtig um zu bestimmen, wer 
welche Beihilfe in die Bescheinigung aufnimmt. Beide Unternehmen können jedoch - wenn sie für denselben 
Erklärungszeitraum eine zweite Erklärung und eine Bescheinigung einreichen, je nachdem, ob die Befreiung 
gewährt wurde oder nicht - auch dafür optieren, ihre jeweiligen Befreiungsbeträge in die Bescheinigung 
aufzunehmen. In diesem Fall ist die Reihenfolge, in der diese Erklärungen und Bescheinigungen eingereicht 
werden, nicht wichtig und man ist also nicht von den Handlungen einer dritten Partei abhängig.Die 
Reihenfolge, in der die Bescheinigungen eingereicht werden, ist im letzteren Fall ebenfalls wichtig, 
wenn meine Verwaltung prüfen muss, ob die in Artikel 2755 § 4 Absatz 4 des EStGB 
92 erwähnte Bedingung erfüllt ist. Nehmen wir beispielsweise an, meine Verwaltung stellt fest, dass das 
in der Systemschifffahrt tätige Unternehmen bestimmte De-minimis-Beihilfen, die in der Vergangenheit 
unrechtmäßig erhalten wurden, irrtümlicherweise nicht in die Bescheinigung aufgenommen hat und 
auch das Unternehmen, das die Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt hat, nicht darüber informiert hat, 
so dass die Höchstbeträge für Beihilfen überschritten wurden. In diesem Fall ist es für die Anwendung 
der Steuervorschriften nicht relevant, welche Partei den Fehler begangen hat, und es muss überprüft werden, 
ob die in Artikel 2755 § 4 Absatz 4 des EStGB 92 erwähnte Bedingung sowohl von 
dem in der Systemschifffahrt tätigen Unternehmen als auch vom Unternehmen, das Leiharbeitnehmer zur Verfügung 
stellt, erfüllt wird. In diesem Fall ist daher die Reihenfolge, in der die zweite Erklärung und die Bescheinigung 
eingereicht worden sind, ausschlaggebend für die Feststellung, wem die Befreiung unrechtmäßig gewährt 
wurde und bei wem sie zurückgefordert werden muss.Schließlich wird noch darauf hingewiesen, 
dass in vorliegendem Entwurf keine spezifische Inkrafttretungsbestimmung vorgesehen ist, da bisher noch 
kein Leiharbeitsunternehmen auf diese Maßnahme zurückgreift. Aus diesem Grund gilt die gemeinrechtliche 
Inkrafttretungsbestimmung, aufgrund deren vorliegender Entwurf ab dem zehnten Tag nach seiner Veröffentlichung 
in Kraft tritt.Soweit, Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich habe 
die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät 
zu sein.Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO24. 
APRIL 2020 - Königlicher Erlass zur Abänderung des KE/EStGB 92 hinsichtlich der Regeln und Modalitäten 
für die Einreichung der in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten Bescheinigung durch die für Leiharbeit zugelassenen UnternehmenPHILIPPE, Konig 
der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, des Artikels 2755 § 6, eingefügt durch das Gesetz vom 23. März 2019;Aufgrund 
des KE/EStGB 92;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 16. November 1994 über die Verwaltungs- 
und Haushaltskontrolle, der Artikel 5 und 14;In der Erwägung, dass die Bestimmungen des vorliegenden 
Erlasses keine direkten oder indirekten finanziellen Auswirkungen haben können;Aufgrund der 
am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1;Aufgrund 
der Dringlichkeit;In der Erwägung, dass:- durch das Gesetz vom 23. März 2019 zur 
Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 in Bezug auf die steuerrechtlichen Bestimmungen über 
den Jobdeal eine Befreiung von der Zahlung eines Teils des Berufssteuervorabzugs für die Systemschifffahrt 
eingeführt worden ist,- diese Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs auf die ab 
dem 1. Januar 2019 gezahlten oder zuerkannten Entlohnungen anwendbar ist,- diese Befreiung 
von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs nur angewandt werden kann, wenn der Schuldner des Berufssteuervorabzugs 
gleichzeitig mit seinem Antrag auf Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs eine Bescheinigung 
in Bezug auf die Einhaltung der Höchstbeträge für Beihilfen wie erwähnt in der allgemeinen De-minimis-Verordnung 
(Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen) einreicht,- 
Klärungsbedarf besteht für den Fall, dass dieser Schuldner ein für Leiharbeit zugelassenes Unternehmen 
ist, das Unternehmen, die die in Artikel 2755 § 4 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnten Bedingungen erfüllen, Leiharbeitnehmer zur Verfügung stellt,- die Regeln und 
Modalitäten in Bezug auf diese Bescheinigung daher dringend ergänzt werden müssen, damit die Regeln sowohl 
für die für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen als auch für die Unternehmen, die die in Artikel 2755 
§ 4 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Bedingungen erfüllen und denen von 
diesen für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt werden, verdeutlicht 
werden,- vorliegender Erlass folglich schnellstmöglich ergehen muss;Auf Vorschlag 
des Vizepremierministers und Ministers der Finanzen Haben Wir beschlossen und erlassen Wir:Artikel 
1 - Artikel 954/1 §  2 des KE/EStGB 92 wird durch zwei Absätze mit folgendem 
Wortlaut ergänzt:"Ist der in Absatz 1 erwähnte Schuldner ein für Leiharbeit zugelassenes Unternehmen 
und stellt dieses Unternehmen einem Unternehmen, das die in Artikel 2755 § 4 
Absatz 1 desselben Gesetzbuches erwähnten Bedingungen erfüllt, einen oder mehrere Leiharbeitnehmer zur 
Verfügung, so wird auf dieser Bescheinigung die in Artikel 2755 § 4 Absatz 7 
desselben Gesetzbuches erwähnte Beihilfe dieses Unternehmens, dem diese Leiharbeitnehmer zur Verfügung 
gestellt werden, so angegeben, als ob dieses Unternehmen selbst die in Artikel 2755 
§ 4 desselben Gesetzbuches erwähnte Befreiung von der Zahlung des Berufssteuervorabzugs beantragen 
würde.Die Beihilfe, die auf der in vorliegendem Artikel erwähnten Bescheinigung angegeben ist, 
umfasst in allen Fällen ebenfalls die Beihilfe, die einem für Leiharbeit zugelassenen Unternehmen infolge 
der Zurverfügungstellung von Leiharbeitnehmern an das Unternehmen, das die in Artikel 2755 
§ 4 Absatz 1 desselben Gesetzbuches erwähnten Bedingungen erfüllt, gewährt worden ist, so als 
ob dieses Unternehmen, dem diese Leiharbeitnehmer zur Verfügung gestellt werden, die Beihilfe selbst 
erhalten hätte."Art. 2 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden 
Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 24. April 2020PHILIPPEVon Königs 
wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO