Publicatie : 2021-03-25Numac : 2021020603
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 21 MAART 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van de bijlage III van het KB/WIB 92 op het stuk van bezoldigingen van niet-inwoners die als seizoenarbeiders in de land- en tuinbouw werken 
VERSLAG 
AAN DE KONINGSire,Elk jaar komen er ongeveer buitenlandse 45.000 seizoenarbeiders 
in de Belgische land- en tuinbouw werken. Hun inkomsten uit die seizoensarbeid zijn in België zijn belastbaar 
in de belasting van niet-inwoners. Momenteel wordt op de bezoldigingen van seizoenarbeiders in de land- 
en tuinbouw 11,11 pct. bedrijfsvoorheffing ingehouden. Dit is lager dan de belasting die doorgaans uiteindelijk 
op die inkomsten zal verschuldigd zijn, nl. 25 pct. belasting op de bezoldigingen na aftrek van 30 pct. 
forfaitaire beroepskosten, verhoogd met 7 opcentiemen ten voordele van de Staat of (25 pct. x 70 pct. 
x 107 pct. =) 18,725 pct. Om invorderingsproblemen te vermijden, verhoogt dit besluit de bedrijfsvoorheffing 
op de inkomsten van buitenlandse seizoenarbeiders in de land- en tuinbouw tot 18,725 pct. Dit tarief 
zal niet enkel toegepast worden op de bezoldigingen voor prestaties door niet-inwoners als gelegenheidswerker 
in de land- en tuinbouw als bedoeld in artikel 8bis van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot 
uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende 
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, maar ook op de eindejaarspremie (190 euro) en de getrouwheidspremie 
(0,5 euro per gewerkte dag) die onder bepaalde voorwaarden aan deze gelegenheidswerkers worden toegekend 
door het Waarborg- en Sociaal Fonds voor het tuinbouwbedrijf in toepassing van de artikelen 4 en 5 van 
de CAO van 9 december 2019 (koninklijk besluit van 26 juni 2020 waarbij algemeen verbindend wordt verklaard 
de collectieve arbeidsovereenkomst van 9 december 2019, gesloten in het Paritair Comité voor het tuinbouwbedrijf, 
tot vaststelling van het loon en de arbeidsvoorwaarden voor gelegenheids-werknemers, Belgisch staatsblad 
van 4 augustus 2020).Een beperkt aantal seizoenarbeiders werkt nadat ze het aantal dagen dat 
ze onder het stelsel van gelegenheidsarbeider in de land- en tuinbouw kunnen werken uitgeput hebben, 
onder het reguliere stelsel sociale zekerheid nog een paar weken verder met een contract van bepaalde 
duur of voor een bepaald werk bij het land- of tuinbouwbedrijf waar ze als gelegenheidswerker waren tewerkgesteld. 
Deze bezoldigingen worden aan dezelfde bedrijfsvoorheffing (18,725 pct.) onderworpen. Gelet op de hoogte 
van de lonen voor arbeiders in de land- en tuinbouw, blijft het belastbare netto-inkomen uit een tewerkstelling 
als gelegenheidsarbeider en een beperkt aantal bijkomende weken tewerkstelling in de land- en tuinbouw 
onder de ondergrens van het belastingtarief van 40 pct. Het vakantiegeld waarop die beperkte groep arbeiders 
aanspraak kan maken voor de aansluitende periode van tewerkstelling na de tewerkstelling als gelegenheidsarbeider 
en dat wordt uitgekeerd door het Vakantiefonds voor de Voeding, wordt voortaan eveneens tegen het tarief 
van 18,725 pct. onderworpen aan de bedrijfsvoorheffing. In de regel zijn al een aantal buitenlandse 
seizoenarbeiders vanaf maart aan het werk in de land- en tuinbouw. In overleg met de sector, wordt het 
tarief van 18,725 pct. dan ook ingevoerd voor de bezoldigingen die vanaf de bekendmaking van dit besluit 
in het Belgisch Staatsblad worden betaald of toegekend. Dit is, Sire, de draagwijdte van het 
besluit dat U wordt voorgelegd.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de 
zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Vice-eersteminister en Minister van Financiën,V. 
VAN PETEGHEM21 MAART 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van de bijlage 
III van het KB/WIB 92 op het stuk van bezoldigingen van niet-inwoners die als seizoenarbeiders in de 
land- en tuinbouw werkenFILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna 
wezen zullen, Onze Groet.Gelet op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, artikel 275, 
§ 1;Gelet op het KB/WIB 92;Gelet op het advies van de inspecteur van Financiën, 
gegeven op 3 maart 2021;Gelet op de akkoordbevinding van de Staatssecretaris voor Begroting 
van 5 maart 2021;Gelet op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, 
artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende:- 
dat op de inkomsten van buitenlandse seizoenarbeiders in de land- en tuinbouw momenteel doorgaans 11,11 
pct. bedrijfsvoorheffing wordt ingehouden;- dat deze seizoenarbeiders doorgaans slechts een 
deel van hun totale beroepsinkomen in België behalen en dat die inkomsten uit seizoensarbeid dus, na 
aftrek van 30 pct. forfaitaire beroepskosten, in België in beginsel worden belast tegen een tarief van 
25 pct., te verhogen met 7 opcentiemen ten voordele van de Staat (of een belasting gelijk aan 18,725 
pct. van de aan de bedrijfsvoorheffing onderworpen bezoldiging);- dat om invorderingsproblemen 
te vermijden, de bedrijfsvoorheffing best zo nauw mogelijk aansluit bij de uiteindelijk verschuldigde 
belasting; - dat een deel van de seizoenarbeiders in de land- en tuinbouw al vanaf maart in 
België actief is; - dat het hogere tarief bedrijfsvoorheffing van 18,725 pct. al op de bezoldigingen 
voor de in maart 2021 geleverde prestaties van toepassing moet zijn;- dat dit ten spoedigste 
ter kennis moet worden gebracht van de schuldenaars van de bedrijfsvoorheffing;- dat dit besluit 
dus zo snel mogelijk moet worden genomen;Op de voordracht van de Vice-eersteminister en de 
Minister van Financiën,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. In hoofdstuk 
V, afdeling 1, onderafdeling 3, van de bijlage III van het KB/WIB 92, vervangen bij het koninklijk besluit 
van 16 december 2020, wordt een bepaling onder nummer 5.11/1 ingevoegd, luidende: "5.11/1 Seizoenarbeiders 
in de land- en tuinbouwIn afwijking van alle vorige regels, wordt de bedrijfsvoorheffing eenvormig 
(zonder vermindering) vastgesteld op 18,725 pct. op de hierna vermelde bezoldigingen van seizoenarbeiders 
in de land- en tuinbouw: - de bezoldigingen voor prestaties als gelegenheidswerker in de land- 
of tuinbouw als bedoeld in artikel 8bis van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering 
van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke 
zekerheid der arbeiders;- de eindejaarspremie en de getrouwheidspremie die door het Waarborg- 
en Sociaal Fonds voor het tuinbouwbedrijf worden toegekend aan de in het eerste streepje bedoelde gelegenheidswerkers; 
- de bezoldigingen voor prestaties als arbeider in de land- of tuinbouw ingevolge een contract 
van bepaalde duur of voor een duidelijk omschreven werk van maximaal 6 opeenvolgende kalenderweken onmiddellijk 
aansluitend op een tewerkstelling als gelegenheidsarbeider in de land- of tuinbouw bij dezelfde werkgever; 
- het vakantiegeld dat betrekking heeft op de in het derde streepje bedoelde periode van aansluitende 
tewerkstelling."Art. 2. Dit besluit treedt in werking op de datum van de bekendmaking ervan 
in het Belgisch staatsblad en is van toepassing op de bezoldigingen die vanaf diezelfde datum worden 
betaald of toegekend.Art. 3. De minister bevoegd voor Financiën is belast met de uitvoering 
van dit besluit.Gegeven te Brussel, 21 maart 2021.FILIPVan Koningswege 
:De Vice-eersteminister en Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEM