Publicatie : 2021-02-24Numac : 2021030399
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 16 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende steun aan ondernemingen die niet-essentiële activiteiten uitoefenen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 
De 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun 
voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, de artikelen 28 en 30;Gelet op artikel 
2, § 3, 5°,  van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 2 februari 2021;Gelet op het akkoord 
van de Minister van Begroting, gegeven op 4 februari 2021;Gelet op het advies van de Economische 
en Sociale Raad voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, gegeven op 12 februari 2021;Gelet 
op de spoedeisendheid, gemotiveerd door het feit dat de COVID-19-gezondheidscrisis aanzienlijke economische 
gevolgen heeft voor veel ondernemingen;Dat het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende 
dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, zoals van toepassing 
op 2 november 2020, de sluiting van een groot aantal ondernemingen heeft opgelegd;Dat deze 
context de omzet van deze inrichtingen sterk vermindert; dat deze vaste kosten moeten blijven dragen 
en vaak hebben moeten investeren om aan de gezondheidsvoorschriften te voldoen; dat als gevolg daarvan 
een aanzienlijk deel van deze inrichtingen momenteel in een zeer slechte financiële positie verkeert 
en, voor sommige, zelfs op de rand van het failliet; dat deze inrichtingen veel personeel in dienst hebben; 
dat de ineenstorting van deze economische sector negatieve gevolgen zou hebben voor andere verwante sectoren, 
zoals die van hun leveranciers;Dat het om deze verschillende redenen gepast is om deze inrichtingen 
onverwijld opnieuw financieel te steunen en hun zo snel mogelijk steun uit te keren; dat de urgentie 
gerechtvaardigd is;Gelet op advies 68.827/1 van de Raad van State, gegeven op 12 februari 2021, 
met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973;Op voorstel van de Minister van Economie,Na beraadslaging,Besluit 
:HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingenArtikel 1. Voor de toepassing van dit besluit 
wordt verstaan onder:1°  minister: de minister van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering bevoegd 
voor Economie;2°  ministerieel besluit van 28 oktober 2020: het ministerieel besluit van 28 
oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;3° 
 de minimisverordening: de Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de commissie van 18 december 2013 betreffende 
de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
op de-minimissteun, bekend gemaakt in het Publicatieblad van de Europese Unie L352 van 24 december 2013;4° 
 BEW: Brussel Economie en Werkgelegenheid van de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel.Art. 
2. De minister verleent steun aan de ondernemingen die een of meer vestigingseenheden gelegen in het 
Gewest moesten sluiten op grond van artikel 8 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 zoals 
van toepassing op 2 november 2020, voor hun inkomensverlies en de vaste uitbatingskosten, in het kader 
van de gezondheidscrisis COVID-19.De gezondheidscrisis COVID-19 wordt erkend als een buitengewone 
gebeurtenis, als bedoeld in artikel 28 van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de 
economische ontwikkeling van ondernemingen.De steun wordt verleend onder de voorwaarden bedoeld 
in de de minimisverordening.HOOFDSTUK 2. - SteunvoorwaardenArt. 3. De begunstigde:1° 
 heeft, op 2 november 2020, een vestigingseenheid ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen 
op het grondgebied van het Gewest, oefent er een economische activiteit uit en beschikt er over personele 
middelen en eigen goederen die specifiek voor hem bestemd zijn;2°  oefent een of meer van de 
activiteiten opgenomen in bijlage uit, ingeschreven onder de btw-activiteiten in de Kruispuntbank van 
Ondernemingen op 2 november 2020;3°  is onderworpen aan de verplichting om een of meer vestigingseenheden 
gelegen in het Gewest te sluiten overeenkomstig artikel 8, van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 zoals van toepassing op 2 november 2020;4°  met uitzondering van de ondernemingen ingeschreven 
in de Kruispuntbank van Ondernemingen vanaf 1 oktober 2019, heeft, op basis van de ontvangstbewijzen 
van de btw-aangiftes van uiterlijk 20 februari 2021, in 2019 een omzet verwezenlijkt van:a) 
meer dan 25.000 euro, indien de onderneming ingeschreven is in de Kruispuntbank van Ondernemingen voor 
1 januari 2019;b) meer dan de omzet als volgt berekend, indien de onderneming ingeschreven 
is in de Kruispuntbank van Ondernemingen tussen 1 januari 2019 en 30 september 2019:
 25.000 euros * nombre de jours à compter de la date d'inscription à 
la Banque-Carrefour des Entreprises jusqu'au le 31 décembre 2019365 ; 25.000 euro * aantal 
dagen tussen de datum van inschrijving in de Kruispuntbank van Ondernemingen en 31 december 2019365;
 5°  geniet de btw-vrijstellingsregeling voor kleine ondernemingen bedoeld in artikel 
56bis van het Btw-Wetboek niet;6°  heeft de premie bedoeld in het besluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering van 10 december 2020 betreffende steun tot vergoeding van exploitanten van taxidiensten 
en diensten voor het verhuren van voertuigen met chauffeur die getroffen zijn door de maatregelen die 
werden genomen om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperken, niet genoten.Enkel de 
gegevens ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen op de datum van de steunaanvraag gelden.De 
in dit besluit vastgestelde steunvoorwaarden zijn van toepassing onverminderd de in de ordonnantie van 
3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen vastgestelde voorwaarden.Art. 
4. De begunstigde die wordt gesanctioneerd op basis van artikel 26 van het ministerieel besluit van 28 
oktober 2020, of elke bepaling die het vervangt, is uitgesloten van de steun of, desgevallend, gehouden 
ze terug te betalen.De begunstigde leeft de voorwaarde bepaald in het eerste lid na gedurende 
een periode van drie jaar vanaf de datum van de toekenning van de steun.HOOFDSTUK 3. - Vorm 
en omvang van de steunArt. 5.  § 1. De steun bestaat uit een premie van 1.500 euro voor:1° 
 de begunstigden ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen na 31 december 2019 die vaste kosten 
dragen, zonder dat een omzetverlies moet bewezen worden;2°  de begunstigden ingeschreven in 
de Kruispuntbank van Ondernemingen in het vierde kwartaal van 2019 die vaste kosten dragen, als zij geen 
omzetverlies van 25% of meer bewijzen met toepassing van paragraaf 2. Indien een begunstigde ingeschreven 
in de Kruispuntbank van Ondernemingen in het vierde kwartaal van 2019 een omzetverlies van 25 % of meer 
bewijst, is paragraaf 2 van toepassing. § 2. Voor de begunstigden ingeschreven in de 
Kruispuntbank van Ondernemingen voor 1 januari 2020 bestaat de steun uit een premie van:1° 
 1.000 euro indien de begunstigde vaste kosten draagt en een omzetverlies heeft geleden van minder dan 
25%;2°  2.000 euro indien de begunstigde geen vaste kosten draagt en een omzetverlies heeft 
geleden tussen 25% en 40%;3°  3.000 euro indien de begunstigde vaste kosten draagt en een omzetverlies 
heeft geleden tussen 25% en 40%;4°  4.000 euro indien de begunstigde geen vaste kosten draagt 
en een omzetverlies heeft geleden van 40% of meer;5°  5.000 euro indien de begunstigde vaste 
kosten draagt en een omzetverlies heeft geleden van 40% of meer.Komen niet in aanmerking voor 
de premie bedoeld in deze paragraaf, de begunstigden die:1°  geen vaste kosten dragen en een 
omzetverlies van minder dan 25% hebben geleden;2°  geen omzetverlies hebben geleden. 
§ 3. Het omzetverlies wordt bepaald aan de hand van de ontvangstbewijzen van de btw-aangiften 
van uiterlijk 20 februari 2021, voor het vierde kwartaal van 2020 in vergelijking met het vierde kwartaal 
van 2019. § 4. Onder vaste kosten wordt verstaan, de volgende kosten verbonden aan de 
vestigingseenheden gelegen in het Gewest gedurende de duur van hun verplichte sluiting:1°  
de huurgelden met betrekking tot de gebouwen die door de begunstigde worden gebruikt;2°  de 
kosten met betrekking tot het verbruik van water, elektriciteit, gas, telefonie en internet ten laste 
van de begunstigde;3°  de terugbetalingen van hypothecaire leningen ten laste van de begunstigde;4° 
 de verzekeringspremies die de begunstigde onderschrijft in het kader van zijn activiteit;5° 
 de sociale, werknemers- en werkgeversbijdragen;6°  de afschrijvingen van investeringen gedaan 
door de begunstigde.De vaste kosten bedragen minstens 1.000 euro.Art. 6. Indien de 
begunstigde een premie heeft ontvangen op basis van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering 
van 26 januari 2021 betreffende steun aan ondernemingen die een contactberoep en een recreatieve activiteit 
uitoefenen, en die een autorijschool uitbaten in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, wordt 1.500 
euro afgetrokken van het bedrag van de premie toegekend op basis van dit besluit.HOOFDSTUK 
4. - Procedure voor de behandeling van de steunaanvraagdossiers en de vereffening van de steunArt. 
7. De begunstigde dient de steunaanvraag in bij BEW door middel van een formulier dat BEW op zijn website 
ter beschikking stelt aan de ondernemingen die voldoen aan de voorwaarden bepaald in artikel 3, eerste 
lid, 1°  en 2°,  van dit besluit en die zich niet in een van de gevallen bedoeld in artikel 41, eerste 
lid, 3°,  van de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van 
ondernemingen bevinden. Het formulier vermeldt de bewijsstukken die de begunstigde bij zijn aanvraag 
voegt.De begunstigde kan slechts één enkele steunaanvraag indienen.BEW ontvangt de 
steunaanvraag ten laatste op 25 maart 2021.De begunstigde vermeldt in zijn aanvraag de andere 
onder de de-minimisverordening of andere de-minimisverordeningen vallende steun die de onderneming gedurende 
de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar heeft ontvangen.BEW kan per 
e-mail alle documenten of informatie opvragen die het voor het onderzoek van de aanvraag noodzakelijk 
acht. De begunstigde verstrekt de aanvullende documenten en informatie binnen tien dagen. Indien binnen 
deze termijn geen antwoord wordt ontvangen, wordt de steun geweigerd.Art. 8. De toekenningsbeslissing 
wordt binnen de twee maanden van de datum van de ontvangst van de aanvraag aan de begunstigde betekend.BEW 
deelt de begunstigde mee dat de steun overeenkomstig de de minimisverordening wordt verleend.Art. 
9. De steun wordt in één enkele schijf vereffend op een Belgische zichtrekening op naam van de begunstigde.Art. 
10.  § 1. Het beheer en de controle van de aanvragen kan, om de in de aanvraag opgegeven gegevens 
te controleren of aan te vullen, de verwerking van de volgende categorieën van persoonsgegevens betreffen:1° 
 de identificatie- en contactgegevens van de personen die namens de begunstigden de aanvraag indienen;2° 
 de identificatie-, adres-, contact-, omzet en vast kostengegevens van de zelfstandige ondernemingen 
natuurlijk persoon die de premie aanvragen;3°  de gegevens betreffende sancties en inbreuken 
van de begunstigden natuurlijke personen bedoeld in artikel 4. § 2. BEW is de verwerkingsverantwoordelijke 
voor de persoonsgegevens bedoeld in § 1.BEW kan de persoonsgegevens, en andere gegevens, 
bekomen van de aanvrager of van een andere overheidsinstantie. § 3. De maximale bewaringstermijn 
voor persoonsgegevens die op grond van dit artikel worden verwerkt, bedraagt drie jaar vanaf de dag van 
de weigering van de aanvraag of de vereffening van de steun, behalve voor persoonsgegevens die eventueel 
nodig zouden zijn voor de behandeling van geschillen met de steunaanvrager, gedurende de tijd die nodig 
is om dergelijke geschillen te behandelen, met inbegrip van de uitvoering van eventuele gerechtelijke 
beslissingen.HOOFDSTUK 5. - SlotbepalingenArt. 11. Dit besluit treedt in werking 
op 25 februari 2021.Art. 12. De minister is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
16 februari 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie,A. MARONBijlage - 
btw-activiteiten die in aanmerking komen voor de steun  45.113 - Commerce de détail d'automobiles et d'autres véhicules automobiles légers (inférieur 
ou égal à 3,5 tonnes) 45.113 - Detailhandel in auto's en lichte bestelwagens (kleiner of gelijk 
aan 3,5 ton) 45.193 - Commerce de détail d'autres véhicules automobiles (supérieur 
à 3,5 tonnes) 45.193 - Detailhandel in andere motorvoertuigen (groter dan 3,5 ton) 45.206 
- Lavage de véhicules automobiles 45.206 - Wassen en poetsen van motorvoertuigen 45.320 
- Commerce de détail d'équipements de véhicules automobiles 45.320 - Detailhandel in onderdelen 
en accessoires van motorvoertuigen 47.191 - Commerce de détail en magasin non spécialisé 
sans prédominance alimentaire (surface de vente inférieure à 2500m2) 47.191 - Detailhandel 
in niet-gespecialiseerde winkels waarbij voedings- en genotmiddelen niet overheersen (verkoopoppervlakte 
van minder dan 2500 m2) 47.192 - Commerce de détail en magasin 
non spécialisé sans prédominance alimentaire (surface de vente supérieure ou égale 
à 2500m2) 47.192 - Detailhandel in niet-gespecialiseerde winkels waarbij voedings- 
en genotmiddelen niet overheersen (verkoopoppervlakte vanaf 2500 m2) 47.410 
- Commerce de détail d'ordinateurs, d'unités périphériques et de logiciels en magasin spécialisé 
47.410 - Detailhandel in computers, randapparatuur en software in gespecialiseerde winkels 47.430 
- Commerce de détail de matériels audio-vidéo en magasin spécialisé 47.430 - Detailhandel 
in audio- en videoapparatuur in gespecialiseerde winkels 47.512 - Commerce de détail 
de linge de maison en magasin spécialisé 47.512 - Detailhandel in huishoudtextiel en beddengoed 
in gespecialiseerde winkels 47.519 - Commerce de détail d'autres textiles en magasin 
spécialisé 47.519 - Detailhandel in overig textiel in gespecialiseerde winkels 47.523 
- Commerce de détail de carrelages de sols et de murs en magasin spécialisé 47.523 - Detailhandel 
in wand- en vloertegels in gespecialiseerde winkels 47.524 - Commerce de détail 
de parquet, de laminés et de revêtement en liège en magasin spécialisé 47.524 - Detailhandel 
in parket-, laminaat- en kurkvloeren in gespecialiseerde winkels 47.527 - Commerce 
de détail d'articles et de matériels d'installations sanitaires en magasin spécialisé 47.527 - Detailhandel 
in sanitaire artikelen en sanitair installatiemateriaal in gespecialiseerde winkels 47.530 
- Commerce de détail de tapis, de moquettes et de revêtements de murs et de sols en magasin spécialisé 
47.530 - Detailhandel in tapijten en andere vloerbedekking en wandbekleding in gespecialiseerde 
winkels 47.540 - Commerce de détail d'appareils électroménagers en magasin spécialisé 
47.540 - Detailhandel in elektrische huishoudapparaten in gespecialiseerde winkels 47.591 
- Commerce de détail de mobilier de maison en magasin spécialisé 47.591 - Detailhandel in 
huismeubilair in gespecialiseerde winkels 47.592 - Commerce de détail d'appareils 
d'éclairage en magasin spécialisé 47.592 - Detailhandel in verlichtingsartikelen in gespecialiseerde 
winkels 47.593 - Commerce de détail d'appareils ménagers non électriques, de vaisselle, 
de verrerie, de porcelaine et de poterie en magasin spécialisé 47.593 - Detailhandel in glas-, 
porselein- en aardewerk en in niet-elektrische huishoudelijke artikelen in gespecialiseerde winkels 47.594 
- Commerce de détail d'instruments de musique en magasin spécialisé 47.594 - Detailhandel 
in muziekinstrumenten in gespecialiseerde winkels 47.599 - Commerce de détail d'autres 
articles de ménage en magasin spécialisé n.c.a. 47.599 - Detailhandel in andere huishoudelijke 
artikelen in gespecialiseerde winkels, n.e.g. 47.630 - Commerce de détail d'enregistrements 
musicaux et vidéo en magasin spécialisé 47.630 - Detailhandel in audio- en video-opnamen in gespecialiseerde 
winkels 47.640 - Commerce de détail d'articles de sport en magasin spécialisé 47.640 
- Detailhandel in sport- en kampeerartikelen in gespecialiseerde winkels 47.650 
- Commerce de détail de jeux et de jouets en magasin spécialisé 47.650 - Detailhandel in 
spellen en speelgoed in gespecialiseerde winkels 47.711 - Commerce de détail de 
vêtements pour dame en magasin spécialisé 47.711 - Detailhandel in damesbovenkleding in gespecialiseerde 
winkels 47.712 - Commerce de détail de vêtements pour homme en magasin spécialisé 
47.712 - Detailhandel in herenbovenkleding in gespecialiseerde winkels 47.713 
- Commerce de détail de vêtements pour bébé et enfant en magasin spécialisé 47.713 - Detailhandel 
in baby- en kinderbovenkleding in gespecialiseerde winkels 47.714 - Commerce de 
détail de sous-vêtements, de lingerie et de vêtements de bain en magasin spécialisé 47.714 - Detailhandel 
in onderkleding, lingerie en strand- en badkleding in gespecialiseerde winkels 47.715 
- Commerce de détail d'accessoires du vêtement en magasin spécialisé 47.715 - Detailhandel 
in kledingaccessoires in gespecialiseerde winkels 47.716 - Commerce de détail de 
vêtements, de sous-vêtements et d'accessoires pour dame, homme, enfant et bébé en magasin spécialisé, 
assortiment général 47.716 - Detailhandel in dames-, heren-, baby- en kinderboven- en onderkleding 
en kledingaccessoires in gespecialiseerde winkels (algemeen assortiment) 47.721 - Commerce 
de détail de chaussures en magasin spécialisé 47.721 - Detailhandel in schoeisel in gespecialiseerde 
winkels 47.722 - Commerce de détail de maroquinerie et d'articles de voyage en 
magasin spécialisé 47.722 - Detailhandel in lederwaren en reisartikelen in gespecialiseerde winkels 
47.750 - Commerce de détail de parfumerie et de produits de beauté en magasin spécialisé 
47.750 - Detailhandel in cosmetica en toiletartikelen in gespecialiseerde winkels 47.770 
- Commerce de détail d'articles d'horlogerie et de bijouterie en magasin spécialisé 47.770 - 
Detailhandel in uurwerken en sieraden in gespecialiseerde winkels 47.782 - Commerce 
de détail de matériel photographique, d'optique et de précision en magasin spécialisé 47.782 - Detailhandel 
in fotografische en optische artikelen en in precisieinstrumenten in gespecialiseerde winkels 47.783 
- Commerce de détail d'armes et de munitions en magasin spécialisé 47.783 - Detailhandel 
in wapens en munitie in gespecialiseerde winkels 47.784 - Commerce de détail d'articles 
de droguerie et de produits d'entretien en magasin spécialisé 47.784 - Detailhandel in drogisterijartikelen 
en onderhoudsproducten in gespecialiseerde winkels 47.785 - Commerce de détail 
de cycles en magasin spécialisé 47.785 - Detailhandel in fietsen in gespecialiseerde winkels 
47.786 - Commerce de détail de souvenirs et d'articles religieux en magasin spécialisé 
47.786 - Detailhandel in souvenirs en religieuze artikelen in gespecialiseerde winkels 47.787 
- Commerce de détail d'objets d'art neufs en magasin spécialisé 47.787 - Detailhandel in 
nieuwe kunstvoorwerpen in gespecialiseerde winkels 47.788 - Commerce de détail 
d'articles de puériculture en magasin spécialisé, assortiment général 47.788 - Detailhandel in 
babyartikelen (algemeen assortiment) 47.789 - Autre commerce de détail de biens 
neufs en magasin spécialisé n.c.a. 47.789 - Overige detailhandel in nieuwe artikelen in gespecialiseerde 
winkels, n.e.g. 47.791 - Commerce de détail d'antiquités en magasin 47.791 
- Detailhandel in antiquiteiten in winkels 47.792 - Commerce de détail de vêtements 
d'occasion en magasin 47.792 - Detailhandel in tweedehandskleding in winkels 47.793 
- Commerce de détail de biens d'occasion en magasin, sauf vêtements d'occasion 47.793 - Detailhandel 
in andere tweedehandsgoederen in winkels, m.u.v. tweedehandskleding 47.820 - Commerce 
de détail de textiles, d'habillement et de chaussures sur éventaires et marchés 47.820 - Markt- 
en straathandel in textiel, kleding en schoeisel 47.890 - Autres commerces de détail 
sur éventaires et marchés 47.890 - Markt- en straathandel in andere artikelen 47.990 
- Autres commerces de détail hors magasin, éventaires ou marchés 47.990 - Overige detailhandel, 
niet in winkels en exclusief markt- en straathandel 49.310 - Transports urbains 
et suburbains de voyageurs 49.310 - Personenvervoer te land binnen steden of voorsteden 49.390 
- Autres transports terrestres de voyageurs n.c.a. 49.390 - Overig personenvervoer te land, 
n.e.g. 55.202 - Centres et villages de vacances 55.202 - Vakantieparken 
55.300 - Terrains de camping et parcs pour caravanes ou véhicules de loisirs 55.300 
- Kampeerterreinen en kampeerauto- en caravanterreinen 56.210 - Services des 
traiteurs 56.210 - Catering 56.302 - Discothèques, dancings et similaires 
56.302 - Discotheken, dancings en dergelijke 56.309 - Autres débits de 
boissons 56.309 - Andere drinkgelegenheden 59.140 - Projection de films 
cinématographiques 59.140 - Vertoning van films 68.311 - Intermédiation 
en achat, vente et location de biens immobiliers pour compte de tiers 68.311 - Bemiddeling bij 
de aankoop, verkoop en verhuur van onroerend goed voor een vast bedrag of op contractbasis 74.201 
- Production photographique, sauf activités des photographes de presse 74.201 - Activiteiten 
van fotografen, met uitzondering van persfotografen 74.209 - Autres activités photographiques 
74.209 - Overige fotografische activiteiten 77.220 - Location de vidéocassettes 
et de disques vidéo 77.220 - Verhuur van videobanden, dvd's en cd's 79.110 
- Activités des agences de voyage 79.110 - Reisbureaus 79.120 - Activités 
des voyagistes 79.120 - Reisorganisatoren 79.901 - Services d'information 
touristique 79.901 - Toeristische informatiediensten 79.909 - Autres services 
de réservation 79.909 - Overige reserveringsactiviteiten 82.110 - Services 
administratifs combinés de bureau 82.110 - Diverse administratieve activiteiten ten behoeve van 
kantoren 82.190 - Photocopie, préparation de documents et autres activités spécialisées 
de soutien de bureau 82.190 - Fotokopiëren, documentvoorbereiding en andere gespecialiseerde 
ondersteunende activiteiten ten behoeve van kantoren 82.300 - Organisation de salons 
professionnels et de congrès 82.300 - Organisatie van congressen en beurzen 85.531 
- Enseignement de la conduite de véhicules à moteurs 85.531 - Autorijscholen 90.011 
- Réalisation de spectacles par des artistes indépendants 90.011 - Beoefening van uitvoerende 
kunsten door zelfstandig werkende artiesten 90.012 - Réalisation de spectacles 
par des ensembles artistiques 90.012 - Beoefening van uitvoerende kunsten door artistieke ensembles 
90.021 - Promotion et organisation de spectacles vivants 90.021 - Promotie 
en organisatie van uitvoerende kunstevenementen 90.041 - Gestion de salles de théâtre, 
de concerts et similaires 90.041 - Exploitatie van schouwburgen, concertzalen en dergelijke 90.042 
- Gestion de centres culturels et de salles multifonctionnelles à vocation culturelle 90.042 
- Exploitatie van culturele centra en multifunctionele zalen ten behoeve van culturele activiteiten 
91.012 - Gestion des archives publiques 91.012 - Openbare archieven 91.020 
- Gestion des musées 91.020 - Musea 91.030 - Gestion des sites et monuments 
historiques et des attractions touristiques similaires 91.030 - Exploitatie van monumenten en 
dergelijke toeristenattracties 91.041 - Gestion des jardins botaniques et zoologiques 
91.041 - Botanische tuinen en dierentuinen 91.042 - Gestion et conservation 
des sites naturels 91.042 - Beheer en instandhouding van natuurgebieden 92.000 
- Organisation de jeux de hasard et d'argent 92.000 - Loterijen en kansspelen 93.110 
- Gestion d'installations sportives 93.110 - Exploitatie van sportaccommodaties 93.121 
- Activités de clubs de football 93.121 - Activiteiten van voetbalclubs 93.122 
- Activités de clubs de tennis 93.122 - Activiteiten van tennisclubs 93.123 
- Activités de clubs d'autres sports de ballon 93.123 - Activiteiten van overige balsportclubs 
93.124 - Activités de clubs cyclistes 93.124 - Activiteiten van wielerclubs 
93.125 - Activités de clubs de sports de combat 93.125 - Activiteiten van 
vechtsportclubs 93.126 - Activités de clubs de sports nautiques 93.126 - Activiteiten 
van watersportclubs 93.127 - Activités de clubs équestres 93.127 - Activiteiten 
van paardensportclubs 93.128 - Activités de clubs d'athlétisme 93.128 - Activiteiten 
van atletiekclubs 93.129 - Activités de clubs d'autres sports 93.129 - Activiteiten 
van overige sportclubs 93.130 - Activités des centres de culture physique 93.130 
- Fitnesscentra 93.199 - Autres activités sportives n.c.a. 93.199 - Overige 
sportactiviteiten, n.e.g. 93.211 - Activités foraines 93.211 - Exploitatie 
van kermisattracties 93.212 - Activités des parcs d'attractions et des parcs à 
thèmes 93.212 - Exploitatie van pret- en themaparken 93.291 - Exploitation 
de salles de billard et de snooker 93.291 - Exploitatie van snooker- en biljartenzalen 93.292 
- Exploitation de domaines récréatifs 93.292 - Exploitatie van recreatiedomeinen 93.299 
- Autres activités récréatives et de loisirs n.c.a. 93.299 - Overige recreatie- en ontspanningsactiviteiten, 
n.e.g. 95.110 - Réparation d'ordinateurs et d'équipements périphériques 95.110 
- Reparatie van computers en randapparatuur 95.210 - Réparation de produits 
électroniques grand public 95.210 - Reparatie van consumentenelektronica 95.220 
- Réparation d'appareils électroménagers et d'équipements pour la maison et le jardin 95.220 
- Reparatie van huishoudapparaten en van werktuigen voor gebruik in huis en tuin 95.230 
- Réparation de chaussures et d'articles en cuir 95.230 - Reparatie van schoeisel en lederwaren 
95.240 - Réparation de meubles et d'équipements du foyer 95.240 - Reparatie 
van meubelen en stoffering 95.250 - Réparation d'articles d'horlogerie et de bijouterie 
95.250 - Reparatie van uurwerken en sieraden 95.290 - Réparation d'autres 
biens personnels et domestiques 95.290 - Reparatie van andere consumentenartikelen 96.021 
- Coiffure 96.021 - Haarverzorging 96.022 - Soins de beauté 96.022 
- Schoonheidsverzorging 96.040 - Entretien corporel 96.040 - Sauna's, 
solaria, baden enz. 96.092 - Services de tatouage et de piercing 96.092 - Plaatsen 
van tatouages en piercings 96.093 - Services de soins pour animaux de compagnie, 
sauf soins vétérinaires 96.093 - Diensten in verband met de verzorging van huisdieren, m.u.v. 
veterinaire diensten 96.094 - Activités de dressage pour animaux de compagnie 96.094 
- Africhten van huisdieren 96.095 - Hébergement d'animaux de compagnie 96.095 
- Pensions voor huisdieren  Gezien om gevoegd te worden bij het besluit 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 16 februari 2021 betreffende steun aan ondernemingen die 
niet-essentiële activiteiten uitoefenen in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19;Brussel, 
16 februari 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De Minister-President 
van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering,R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering bevoegd voor Economie,A. MARON