Publicatie : 2021-11-04Numac : 2021033490
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BELEID EN ONDERSTEUNING 
 27 AUGUSTUS 2021. - Omzendbrief nr. 685bis. - Richtlijnen in het kader van de bijzondere COVID-19-maatregelen voor de personeelsleden van het federaal openbaar ambt inzake de organisatie van het werk - Wijziging van omzendbrief nr. 685 van 1 september 2020. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is 
de Duitse vertaling van de omzendbrief nr. 685bis van de Minister van Ambtenarenzaken van 27 augustus 
2021 - Richtlijnen in het kader van de bijzondere COVID-19-maatregelen voor de personeelsleden van het 
federaal openbaar ambt inzake de organisatie van het werk - Wijziging van omzendbrief nr. 685 van 1 september 
2020 (Belgisch Staatsblad van 31 augustus 2021).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale 
dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST POLITIK 
UND UNTERSTÜTZUNG27. AUGUST 2021 - Rundschreiben Nr. 685bis - Richtlinien im Rahmen der besonderen 
COVID-19-Maßnahmen für Personalmitglieder des föderalen öffentlichen Dienstes in Sachen Arbeitsorganisation 
- Abänderung des Rundschreibens Nr. 685 vom 1. September 2020An die föderalen öffentlichen 
Dienste und die Dienste, die ihnen unterstehen, an das Ministerium der Landesverteidigung und an die 
Einrichtungen öffentlichen Interesses, die dem föderalen administrativen öffentlichen Dienst angehören, 
so wie er in Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 1993 zur Festlegung bestimmter Maßnahmen in Bezug 
auf den öffentlichen Dienst bestimmt istSehr geehrte Kolleginnen und Kollegen,Sehr 
geehrte Damen und Herren,in der Erwägung, dass eine neue Phase in der Bewältigung der Coronavirus-Pandemie 
begonnen hat und dass die Maßnahmen in Bezug auf die Arbeitsorganisation innerhalb des föderalen 
administrativen öffentlichen Dienstes an diese neuen Gegebenheiten angepasst werden müssen,in 
Erwägung der Notwendigkeit, die Konsequenzen für die Personalmitglieder des föderalen administrativen 
öffentlichen Dienstes zu verdeutlichen und zu präzisieren,möchte ich Sie bitten, den Personalmitgliedern 
der in Ihrem Verantwortungsbereich liegenden Dienste folgende Richtlinien in Bezug auf die Arbeitsorganisation 
zu erteilen.Es wird auf die Richtlinien verwiesen, die erwähnt sind in Kapitel 2 des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 in seiner letzten Fassung oder wie zuletzt abgeändert durch jede andere Bestimmung, 
durch die vorerwähntes Kapitel 2 ersetzt oder abgeändert wird und deren Anwendungsbereich dem Anwendungsbereich 
des vorliegenden Rundschreibens entspricht.Seit dem 27. Juni 2021 wurde Homeoffice für alle 
Unternehmen, Vereinigungen und Dienste gleich welcher Größe dringend empfohlen, und zwar für alle 
Personalmitglieder, deren Funktion sich dazu eignet. Die Arbeit im Homeoffice ist also nicht mehr Pflicht 
und wird gemäß den bestehenden Vereinbarungen ausgeübt. Dies schließt daher nicht mehr die 
Möglichkeit aus, Rückkehrzeiten oder physische Versammlungen zu organisieren. Es ist völlig klar, dass 
alle möglichen Vorbeugungsmaßnahmen am Arbeitsplatz beachtet werden müssen.Der Konzertierungsausschuss 
von Freitag, dem 20. August 2021, hat eine Reihe von Lockerungen angekündigt, die ebenfalls für die föderalen 
Dienste gelten.Gleichzeitig wurde angekündigt, dass einige dieser Lockerungen noch nicht für 
die Brüsseler Region gelten würden. Konkret bedeutet dies für die Dienste, die sich in der Region Brüssel-Hauptstadt 
befinden, Folgendes:* Homeoffice bleibt dringend empfohlen.* In öffentlich zugänglichen 
Bereichen bleibt das Bedecken von Mund und Nase mit einer Mundschutzmaske Pflicht.* In Zusammenhang 
mit der Organisation von Veranstaltungen, Rückkehrtagen usw. bleiben die Regeln, die im vorerwähnten 
Ministeriellen Erlass vom 28. Oktober 2020 in der Fassung vor seiner am 1. September 2021 in Kraft tretenden 
Abänderung festgelegt sind, anwendbar.Ab dem 1. September 2021 gelten außerdem folgende 
Regeln:* Wenn ein Personalmitglied aus gesundheitlichen Gründen nicht an seinen physischen 
Arbeitsplatz zurückkehren kann, kann es eine spontane Konsultation bei seinem arbeitsmedizinischen Dienst 
(für die FÖD handelt es sich um Empreva) beantragen. Der Arbeitsarzt beurteilt dann, welche Vorbeugungsmaßnahmen 
für das betreffende Personalmitglied erforderlich und gegebenenfalls zusätzlich zu ergreifen sind.* 
Im Gegensatz zu den Bestimmungen des vorigen Punktes muss ein Personalmitglied, dem eine Quarantäne- 
oder Isolierungsmaßnahme auferlegt worden ist (weil es einen Hochrisikokontakt gehabt hat oder 
aus dem Ausland zurückkehrt) keine Konsultation beim Arbeitsarzt beantragen. In diesem Fall bleiben die 
Bestimmungen der Punkte 2 und 3 des Rundschreibens Nr. 685 vom 1. September 2020 unverändert anwendbar.* 
Lebt ein Personalmitglied mit einer Person mit hohem Gesundheitsrisiko zusammen, so ergreift es die erforderlichen 
Vorbeugungsmaßnahmen, einschließlich auf dem Arbeitsweg und an seinem physischen Arbeitsplatz.Vorliegendes 
Rundschreiben ersetzt das Rundschreiben Nr. 685 und tritt am 1. September 2021 in Kraft. Diese Richtlinien 
gelten ab diesem Datum für alle Personalmitglieder, einschließlich der Personalmitglieder, die 
vor dem 1. September 2021 ein Quarantäne-Zertifikat mit dem Vermerk eines Abwesenheitszeitraums über 
den 1. September 2021 hinaus eingereicht haben.Personalmitglieder, die aufgrund gesundheitlicher 
Probleme nicht an ihren physischen Arbeitsplatz zurückkehren können, müssen sich so schnell wie möglich 
an ihren arbeitsmedizinischen Dienst wenden. Personalmitglieder, die mit einer Person mit hohem Gesundheitsrisiko 
zusammenleben, müssen unverzüglich mit ihrem Dienstleiter Kontakt aufnehmen, um die erforderlichen Vorkehrungen 
für ihre Rückkehr zu treffen.Die Ministerin des Öffentlichen DienstesP. DE SUTTER