Publicatie : 2021-07-12Numac : 2021203256
MINISTERIE VAN DE DUITSTALIGE GEMEENSCHAP 
 28 JUNI 2021. - Decreet houdende instemming met het Samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen 
Het 
Parlement van de Duitstalige Gemeenschap heeft aangenomen en Wij, Regering, bekrachtigen hetgeen volgt: 
Enig artikel - Instemming wordt verleend met het Samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen 
de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen 
en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine 
en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen.Wij 
kondigen dit decreet af en bevelen dat het door het Belgisch Staatsblad bekendgemaakt wordt.Eupen, 
28 juni 2021O. PAASCH,De Minister-President,Minister van Lokale Besturen 
en FinanciënA. ANTONIADIS,De Viceminister-President,Minister van Gezondheid 
en Sociale Aangelegenheden, Ruimtelijke Ordening en HuisvestingI. WEYKMANS,De Minister 
van Cultuur en Sport, Werkgelegenheid en MediaL. KLINKENBERG,De Minister van Onderwijs 
en Wetenschappelijk OnderzoekZitting 2020-2021Parlementaire stukken: 149 (2020-2021) 
Nr. 1 Ontwerp van decreet149 (2020-2021) Nr. 2 Verslag149 (2020-2021) Nr. 3 Tekst 
aangenomen door de plenaire vergaderingIntegraal verslag: 28 juni 2021 - Nr. 26 Bespreking 
en aanneming