Publicatie : 2021-09-02Numac : 2021204178
WAALSE OVERHEIDSDIENST
  
Operationeel Directoraat-generaal Fiscaliteit. - Belasting op de afgedankte bedrijfsruimten. - Bericht 
Gelet op het decreet van 27 mei 2004 tot invoering van een belasting op de afgedankte bedrijfsruimten; 
Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 14 oktober 2004 tot uitvoering van het decreet 
van 27 mei 2004 tot invoering van een belasting op de afgedankte bedrijfsruimten;Gelet op het 
decreet van 6 mei 1999 betreffende de vestiging, de invordering en de geschillen inzake de Waalse gewestelijke 
belastingen.Artikel 4, derde lid, van het decreet van 27 mei 2004 tot invoering van een belasting 
op de afgedankte bedrijfsruimten, voorziet in het beginsel van de jaarlijkse indexering van de belasting 
op de afgedankte bedrijfsruimten naar gelang van de evolutie van de index van de consumptieprijzen tussen 
de maanden juni van het vorige jaar (109,52) en van het lopende jaar (111,30).De tarieven voor 
de belastbare periode 2022 zijn de volgende : - per are bebouwde oppervlakte: 728,47 euro;- 
per are onbebouwde oppervlakte: 92,70 euro.Namen, 17 augustus 2021.De Directeur-generaal,S. 
GUISSE