Publicatie : 2021-03-31Numac : 2021020715
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 29 MAART 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van de koninklijke besluiten nrs. 1, 4, 24 en 41 met betrekking tot de belasting over de toegevoegde waarde en houdende ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Het ontwerp 
van koninklijk besluit waarvoor ik de eer heb om het ter ondertekening voor te leggen aan Uwe Majesteit, 
maakt deel uit van de maatregelen bestemd om ter hulp te komen aan de btw-belastingplichtigen in verband 
de COVID-19-pandemie.HOOFDSTUK 1 - Afschaffing van de betaling van voorschottenArtikel 
53octies, § 1, vierde lid van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde waarde delegeert 
aan de Koning de bevoegdheid om te bepalen dat de belasting verschuldigd voor de handelingen verricht 
tijdens het laatste aangiftetijdvak van het kalenderjaar moet worden voldaan voor het verstrijken van 
dat jaar.Bij dit koninklijk besluit worden de bepalingen van het btw KB nr. 1 van 29 december 
1992 inzake de decembervoorschotten door kwartaalaangevers (art. 19, § 1) en door maandaangevers 
(art. 19, § 2) opgeheven.In het btw-aangifteformulier werd het vak 91 gecreëerd met 
het oog op het aangeven van de handelingen verricht in ofwel de periode 1 oktober - 20 december (kwartaalaangevers) 
ofwel de periode 1 december - 20 december (maandaangevers). Belastingplichtigen die opteerden voor het 
voldoen van de werkelijk verschuldigde btw van de voorgaande aangifteperiode (3de kwartaal of november) 
vermeldden niets in dit vak. Aangezien dit vak 91 zijn nut verliest, gezien de bovenvermelde wettelijke 
opheffing, wordt het aangifteformulier inzake btw (bijlage 1, KB nr. 1) aangepast, en bijgevolg ook de 
omschrijving van de roosters (bijlage II, KB nr. 1).Door de afschaffing van de verplichting 
om voorschotten te betalen, verliezen uiteraard de bepalingen inzake de wijze waarop deze betaald moet 
worden alsook de verschuldigdheid van een boete gelijk aan de nalatigheidsinterest wegens niet-betaling 
van de maand- en/of decembervoorschotten hun werking en worden eveneens opgeheven.HOOFDSTUK 
2 - Minimumbedragen voor teruggaafWanneer volgens de gegevens van de periodieke btw-aangifte 
bedoeld in artikel 53, § 1, eerste lid, 2°,  van het Wetboek van de belasting over de toegevoegde 
waarde het eindresultaat een door de Staat verschuldigd bedrag is (een btw-tegoed), wordt dat bedrag 
in principe naar het volgende aangiftetijdvak overgedragen.Op uitdrukkelijk verzoek van de 
belastingplichtige is dat bedrag evenwel vatbaar voor teruggaaf.Het koninklijk besluit nr. 
4 van 29 december 1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting over de toegevoegde waarde (hierna: 
het koninklijk besluit nr. 4) bepaalt onder andere de wijze waarop deze aanvraag moet gebeuren, de periode 
waarop de aanvraag betrekking kan hebben en ook het minimumbedrag dat het btw-tegoed moet bereiken om 
voor teruggaaf vatbaar te zijn.Die minimumbedragen zijn op dit moment vastgelegd op:- 
245 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de periodieke aangifte die betrekking heeft op het laatste 
aangiftetijdvak van het kalenderjaar (artikel 81, § 2, 1°,  van het koninklijk besluit nr. 4);- 
615 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de periodieke aangifte met betrekking tot elk van de eerste 
drie kalenderkwartalen door een kwartaalaangever (artikel 81, § 2, 2°,  van het koninklijk besluit 
nr. 4);- 1.485 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de laatste periodieke maandaangifte 
van een kalenderkwartaal door een maandaangever (artikel 81, § 2, 2°,  van het koninklijk besluit 
nr. 4);- 245 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de periodieke maandaangifte door een 
maandaangever die over een vergunning beschikt voor maandelijkse teruggaven (artikel 81, § 2, 
3°,  van het koninklijk besluit nr. 4);- 245 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de 
periodieke maandaangifte die valt binnen de vierentwintig maanden van de datum van aanvang van de economische 
activiteit door een maandaangever-"starter" (artikel 81, § 2, 4°,  van het koninklijk besluit 
nr. 4).De aanhoudende coronacrisis en de verplichte tijdelijke sluitingen van verschillende 
economische sectoren als gevolg daarvan, hebben reeds geleid tot ernstige economische gevolgen voor die 
bedrijven.Eén van de voornaamste bezorgdheden van de bedrijven is het gebrek aan liquiditeit 
dat veroorzaakt wordt door de verminderde omzet ten gevolge van deze crisis.Om de liquiditeit 
van de ondernemingen te ondersteunen, verlaagt dit koninklijk besluit de voormelde minimumbedragen tot 
het niveau dat wordt gehanteerd in het koninklijk besluit nr. 56 van 9 december 2009 met betrekking tot 
de teruggaaf inzake belasting over de toegevoegde waarde aan belastingplichtigen gevestigd in een andere 
lidstaat dan de lidstaat van teruggaaf.Artikel 7 van dit ontwerp verlaagt daartoe de minimumbedragen 
opgenomen in artikel 81 van het koninklijk besluit nr. 4 naar:- 50 euro indien om teruggaaf 
wordt verzocht in de periodieke aangifte die betrekking heeft op het laatste aangiftetijdvak van het 
kalenderjaar;- 400 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de periodieke aangifte met betrekking 
tot elk van de eerste drie kalenderkwartalen door een kwartaalaangever;- 400 euro indien om 
teruggaaf wordt verzocht in de laatste periodieke maandaangifte van een kalenderkwartaal door een maandaangever;- 
50 euro indien om teruggaaf wordt verzocht in de periodieke maandaangifte door een maandaangever die 
over een vergunning beschikt voor maandelijkse teruggaven;- 50 euro indien om teruggaaf wordt 
verzocht in de periodieke maandaangifte die valt binnen de vierentwintig maanden van de datum van aanvang 
van economische activiteit door de maandaangever-starter.Opdat de betrokken belastingplichtigen 
zo spoedig mogelijk en nog voor het eerste kalenderkwartaal van 2021 kunnen genieten van de verlaagde 
teruggavedrempels, bepaalt artikel 8 van dit koninklijk besluit dat deze wijzigingen op 1 april 2021 
in werking zullen treden. Ten gevolge daarvan zullen belastingplichtigen al in hun periodieke aangifte 
met betrekking tot het eerste kwartaal van 2021 of in de periodieke aangifte met betrekking tot de laatste 
maand van dat kwartaal, btw-tegoeden kunnen terugvragen die onder de huidige drempel maar boven de nieuwe 
drempel liggen.Opdat de teruggaaf van dergelijke btw-tegoeden door de betrokken belastingplichtigen 
effectief zou kunnen worden aangevraagd, is het essentieel dat zij op het moment van de indiening van 
de periodieke aangifte weten dat zij dat btw-tegoed voortaan kunnen terugvragen en daartoe de nodige 
formaliteiten vervullen. Overeenkomstig artikel 81, § 4, van het koninklijk besluit nr. 4 moet 
daartoe immers met name een uitdrukkelijke vermelding worden aangebracht in de betrokken aangifte. Om 
ervoor te zorgen dat de belastingplichtigen tijdig van deze maatregel op de hoogte zouden zijn, zal door 
de FOD Financiën tijdig een informatiecampagne worden opgezet.Ik heb de eer te zijn,Sire,Van 
Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe dienaar,De Minister van Financiën,V. 
VAN PETEGHEM29 MAART 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van de koninklijke 
besluiten nrs. 1, 4, 24 en 41 met betrekking tot de belasting over de toegevoegde waarde en houdende 
ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemieFILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op het Wetboek van de belasting 
over de toegevoegde waarde, de artikelen 53octies, § 1, vierde lid, vervangen bij de wet van 17 
december 2012, en 76, § 1, vervangen bij de wet van 26 november 2009 en gewijzigd bij de wet van 
25 april 2014;Gelet op het koninklijk besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot 
de regeling voor de voldoening van de belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk 
besluit nr. 4 van 29 december 1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting over de toegevoegde 
waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 24 van 29 december 1992 met betrekking tot de voldoening 
van de belasting over de toegevoegde waarde;Gelet op het koninklijk besluit nr. 41 van 30 januari 
1987 tot vaststelling van het bedrag van de proportionele fiscale geldboeten op het stuk van de belasting 
over de toegevoegde waarde;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 
23 februari 2021;Gelet op de akkoordbevinding van de Staatssecretaris voor Begroting, gegeven 
op 26 februari 2021;Gelet op advies nr. 68.937/3 van de Raad van State, gegeven op 25 maart 
2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op de regelgevingsimpactanalyse uitgevoerd overeenkomstig 
de artikelen 6 en 7 van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve 
vereenvoudiging;Op de voordracht van de Minister van Financiën,Hebben Wij besloten 
en besluiten Wij :HOOFDSTUK 1. - Afschaffing van de betaling van voorschottenArtikel 
1. Artikel 19 van het koninklijk besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de regeling voor 
de voldoening van de belasting over de toegevoegde waarde, vervangen bij het koninklijk besluit van 16 
februari 2017, wordt opgeheven.Art. 2. In hetzelfde besluit wordt de bijlage I, vervangen bij 
het koninklijk besluit van 16 februari 2017, vervangen door de bijlage I gevoegd bij dit besluit.Art. 
3. In hetzelfde besluit wordt de bijlage II, vervangen bij het koninklijk besluit van 16 februari 2017, 
vervangen door de bijlage II gevoegd bij dit besluit.Art. 4. In artikel 1 van het koninklijk 
besluit nr. 24 van 29 december 1992 met betrekking tot de voldoening van de belasting over de toegevoegde 
waarde, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit van 7 november 2019, wordt de bepaling onder 
4°  opgeheven.Art. 5. In artikel 5, § 1, 2°,  a) van hetzelfde besluit, laatstelijk 
gewijzigd bij het koninklijk beluit van 17 maart 2019 worden de woorden "in artikel 1, 1°  tot 3°  " 
vervangen door de woorden "in artikel 1".Art. 6. In afdeling 1, I, van tabel G van de bijlage 
bij het koninklijk besluit nr. 41 van 30 januari 1987 tot vaststelling van het bedrag van de proportionele 
fiscale geldboeten op het stuk van de belasting over de toegevoegde waarde, laatstelijk gewijzigd bij 
het koninklijk besluit van 17 maart 2019, worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) in 
de inleidende zin worden de woorden "of van de voorschotten" opgeheven;b) in punt 1 worden 
de woorden "en voorschotten" opgeheven;c) punt 2, B) wordt opgeheven.HOOFDSTUK 2. 
- Minimumbedragen voor teruggaafArt. 7. In artikel 81, § 2, eerste lid, van het koninklijk 
besluit nr. 4 van 29 december 1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting over de toegevoegde 
waarde, laatstelijk gewijzigd bij het koninklijk besluit van 29 augustus 2019, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:a) in de bepaling onder 1°  worden de woorden "245 EUR" vervangen door de woorden 
"50 euro";b) in de bepaling onder 2°,  worden de woorden "615 EUR of 1.485 EUR" vervangen door 
de woorden "400 euro";c) in de inleidende zin van de bepaling onder 3°  worden de woorden "245 
euro" vervangen door de woorden "50 euro";d) in de bepaling onder 4°  worden de woorden "245 
euro" vervangen door de woorden "50 euro".Art. 8. Artikel 7 treedt in werking op 1 april 2021.Art. 
9. De minister bevoegd voor Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te 
Brussel, 29 maart 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van Financiën,V. 
VAN PETEGHEMBijlage I bij het koninklijk besluit van 29 maart 2021 Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld  Gezien om gevoegd 
te worden bij ons besluit van 29 maart 2021.FILIPVan Koningswege :De Minister 
van Financiën,V. VAN PETEGHEMBijlage II bij het koninklijk besluit 
van 29 maart 2021 Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld
 Gezien om gevoegd te worden bij ons besluit van 29 maart 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEM