Publicatie : 2021-11-04Numac : 2021033748
MINISTERIE VAN DE DUITSTALIGE GEMEENSCHAP
 29 OKTOBER 2021. - Besluit van de Regering tot wijziging van het besluit van de Regering van 21 januari 2021 tot vaststelling van maatregelen ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus (COVID-19) 
De 
Regering van de Duitstalige Gemeenschap,Gelet op het decreet van 1 juni 2004 betreffende de 
gezondheidspromotie en inzake medische preventie, artikel 10.6.1, § 3, derde lid, en § 
4, tweede lid, ingevoegd bij het decreet van 26 april 2021, en artikel 10.6.6, § 1, ingevoegd 
bij het decreet van 29 oktober 2021;Gelet op het samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021 tussen 
de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke 
Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking 
van gegevens met betrekking tot het digitaal EU-COVID-certificaat, het COVID Safe Ticket, het PLF en 
de verwerking van persoonsgegevens van in het buitenland wonende of verblijvende werknemers en zelfstandigen 
die activiteiten uitvoeren in België;Gelet op het besluit van de Regering van 21 januari 2021 
tot vaststelling van maatregelen ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus (COVID-19);Gelet 
op de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet 
op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende dat de dringende noodzakelijkheid ingegeven is 
door het feit dat in het overlegcomité van 17 september 2021 werd besloten dat er alleen nog een federale 
sokkel overblijft voor de preventiemaatregelen; dat de federale preventiemaatregelen sinds 1 oktober 
2021 worden teruggeschroefd; dat de gemeenten van het Duitse taalgebied op 1 oktober 2021 het gebruik 
van het COVID Safe Ticket voor massa-evenementen hebben ingevoerd, alsook een maskerplicht in bepaalde 
sectoren; dat die maatregelen op 1 november 2021 verstrijken; dat de epidemiologische situatie in het 
Duitse taalgebied zorgwekkend blijft; dat het nemen van maatregelen bovenop de federale sokkel dringend 
noodzakelijk is om de volksgezondheid te beschermen, overbelasting van de gezondheidszorg te voorkomen 
en het maatschappelijk leven in veilige omstandigheden te hervatten; dat de deltavariant in het Duitse 
taalgebied dominant is (bijna 100% van de besmettingen) en dat deze variant besmettelijker is dan de 
alfa- en andere varianten; dat het virus zich daardoor nog sneller onder de bevolking verspreidt; dat 
de decretale rechtsgrondslag voor het nemen van dergelijke maatregelen op 29 oktober 2021 is aangenomen 
en in werking is getreden; dat het om die redenen ook dringend noodzakelijk is de test- en quarantainevoorschriften 
aan te passen aan de epidemiologische situatie;Overwegende dat dit besluit bijgevolg zo snel 
mogelijk moet worden aangenomen;Overwegende dat geen epidemische noodsituatie is afgekondigd 
overeenkomstig artikel 3, § 1, van de wet van 14 augustus 2021 betreffende de maatregelen van 
bestuurlijke politie tijdens een epidemische noodsituatie;Overwegende dat de Federale Staat 
op 26 oktober 2021 werd geraadpleegd over de maatregelen die in dit besluit zijn vervat;Overwegende 
dat het Waals Gewest op 26 oktober 2021 werd geraadpleegd over de maatregelen die in dit besluit zijn 
vervat;Overwegende dat de RAG op 15 oktober 2021 een evaluatie heeft gemaakt met toepassing 
van artikel 10.6.7, eerste lid, 2°,  van het decreet van 1 juni 2004 en met toepassing van artikel 13bis 
van het samenwerkingsakkoord van 14 juli 2021;Overwegende dat de zevendagenincidentie van nieuwe 
besmettingen met het coronavirus (COVID-19) in het gehele Duitse taalgebied 619 per 100.000 inwoners 
bedraagt; dat de veertiendagenincidentie van nieuwe besmettingen met het coronavirus (COVID-19) in het 
gehele Duitse taalgebied 897 per 100.000 inwoners bedraagt;Overwegende dat de veertiendagenincidentie 
van nieuwe besmettingen in België 529 per 100.000 inwoners bedraagt; dat de incidentie in het Duitse 
taalgebied dus bijna tweemaal zo hoog is als in de rest van België; dat deze situatie reeds enige tijd 
aanhoudt zonder merkbare verbetering; dat de infectiecijfers zich derhalve op een zeer hoog niveau stabiliseren;Overwegende 
dat de positiviteitsratio in het Duitse taalgebied 16,5% bedraagt, terwijl hij voor heel België gemiddeld 
bij 8% blijft; dat de positiviteitsratio in het Duitse taalgebied dus tweemaal zo hoog is als in de rest 
van België; dat ook die waarde al geruime tijd op hetzelfde niveau blijft;Overwegende dat de 
zeer besmettelijke deltavariant van het coronavirus (COVID-19) in het Duitse taalgebied overheerst;Overwegende 
dat het percentage volledig gevaccineerden in het Duitse taalgebied 66% van de totale bevolking bedraagt; 
dat de vaccinatiegraad in heel België met 74% beduidend hoger ligt dan in het Duitse taalgebied; dat 
het aantal toegediende vaccinaties in het Duitse taalgebied nauwelijks toeneemt; dat 34% van de bevolking 
in het Duitse taalgebied dus nog steeds niet gevaccineerd is en het coronavirus (COVID-19) kan oplopen; 
dat niet-gevaccineerden het risico lopen een ernstig verloop van de ziekte te krijgen;Overwegende 
dat in de ziekenhuizen in het Duitse taalgebied momenteel 4 personen zijn opgenomen, waarvan 2 op de 
afdeling intensieve zorg; dat de plaatsen op de intensieve zorg in de ziekenhuizen in het Duitse taalgebied 
vol zijn; dat een van de twee ziekenhuizen in het Duitse taalgebied geen afdeling intensieve zorg heeft; 
dat de patiënten daardoor naar andere ziekenhuizen moeten worden overgebracht; dat het werkelijke aantal 
intensievezorgpatiënten uit het Duitse taalgebied dus hoger ligt;Overwegende dat uit deze evaluatie 
blijkt dat de epidemiologische situatie in het Duitse taalgebied het gebruik van het COVID Safe Ticket 
in bepaalde sectoren rechtvaardigt om de verspreiding van het coronavirus (COVID-19) en de gevolgen daarvan 
te beperken;Overwegende dat uit de GEMS-verslagen van 18 en 31 augustus 2021 blijkt dat in 
bars en restaurants enkele duidelijke risicofactoren zijn vastgesteld, zoals de langdurige aanwezigheid 
van mensen in dezelfde ruimte, vaak zonder passende ventilatie;Overwegende dat soortgelijke 
risicofactoren ook bestaan bij culturele, recreatieve en feestelijke evenementen;Overwegende 
dat er in de sector van het nachtleven, d.w.z. de discotheken, de laatste maanden verscheidene voorbeelden 
in andere Europese landen zijn geweest waaruit blijkt dat deze sector een bron van wijdverbreide besmetting 
met het coronavirus (COVID-19) kan zijn, aangezien er ook daar vaak onvoldoende ventilatie is, grote 
aantallen mensen gedurende lange tijd dicht bij elkaar zijn en elementaire veiligheidsmaatregelen nauwelijks 
in acht kunnen worden genomen;Overwegende dat deze inschatting ook geldt voor activiteiten 
en evenementen in voorzieningen die behoren tot de feest- en cultuursector;Overwegende dat 
sinds het uitbreken van de COVID-19-pandemie vaak infectieclusters zijn waargenomen in sport- en fitnessclubs, 
als gevolg van nauw contact tussen mensen, frequente verplaatsingen in dezelfde ruimte en verhoogde aërosol- 
en druppelvorming bij lichamelijke inspanning; dat dit met name het geval is bij sportwedstrijden waar 
veel toeschouwers aanwezig kunnen zijn;Overwegende dat de COVID-19-gezondheidscrisis economische 
en sociale gevolgen heeft, wat betekent dat de toegang tot sociale en culturele evenementen mogelijk 
moeten blijven;Overwegende dat het belangrijk is dat culturele inrichtingen openblijven en 
dat men culturele evenementen blijft aanbieden, aangezien ze de geestelijke gezondheid en het welzijn 
van de bevolking ten goede komen;Overwegende dat het sociale leven zich ook afspeelt in discotheken, 
voorzieningen voor horeca-activiteiten en bij sportactiviteiten;Overwegende dat bij het openen 
of openhouden van die sectoren echter rekening moet worden gehouden met de epidemiologische situatie 
in het Duitse taalgebied en in het bijzonder met de verspreiding van het coronavirus (COVID-19);Overwegende 
dat het belang van de betrokken sectoren vanuit sociaal en economisch oogpunt vereist dat maatregelen 
worden genomen, die de opening van deze sectoren combineren met het voorkomen van het gezondheidsrisico 
dat verbonden is aan de overbezetting van ziekenhuisbedden door patiënten met een besmetting met het 
coronavirus (COVID-19);Overwegende dat het om deze redenen raadzaam is preventieve maatregelen 
te nemen in de mate die strikt noodzakelijk is om de gezondheid te beschermen en overbelasting van de 
gezondheidszorg te voorkomen;Overwegende dat de burgemeesters van het Duitstalige gebied politieverordeningen 
hebben uitgevaardigd die ook bindende preventiemaatregelen bevatten;Overwegende dat de kans 
op besmetting het grootst is bij massa-evenementen, proef- en pilootprojecten, sportwedstrijden en alle 
activiteiten en evenementen in voorzieningen die behoren tot de feest- en cultuursector met minstens 
50 personen binnen of minstens 200 personen buiten, fitnesscentra, voorzieningen voor horeca-activiteiten 
en discotheken; dat het raadzaam is het gebruik van het COVID Safe Ticket voor deze evenementen verplicht 
te stellen om het besmettingsgevaar tot een minimum te beperken en tegelijk dergelijke evenementen te 
laten plaatsvinden of dergelijke voorzieningen open te kunnen houden;Overwegende dat, om de 
proportionaliteit van de bij dit besluit opgelegde maatregelen te handhaven, het gebruik van het COVID 
Safe Ticket niet wordt opgelegd voor alle in het decreet genoemde evenementen en voorzieningen; dat een 
uitzondering voor meeneemmaaltijden moet worden gemaakt voor 'voorzieningen voor horeca-activiteiten', 
aangezien het besmettingsrisico in dat geval uiterst beperkt is; dat ook een uitzondering wordt gemaakt 
voor interne verenigingsactiviteiten, aangezien het hier meestal gaat om mensen die hoofdzakelijk tot 
dezelfde contactbubbel behoren;Op de voordracht van de Minister van Gezondheid;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. In artikel 3 van het besluit van de Regering van 
21 januari 2021 tot vaststelling van maatregelen ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus 
(COVID-19), gewijzigd bij het besluit van 1 juli 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1° 
 het eerste tot het vierde lid worden vernummerd tot § 1;2°  het artikel wordt aangevuld 
met een paragraaf 2, luidende:" § 2 - Onverminderd § 1 worden alle personen die 
in een gezin leven met een persoon bij wie een besmetting met het coronavirus (COVID-19) is vastgesteld 
of bij wie een arts een ernstig vermoeden heeft dat hij met het coronavirus (COVID-19) besmet is, beschouwd 
als personen met een verhoogd risico op besmetting met het coronavirus (COVID-19). Ze moeten onmiddellijk:1° 
 op hun hoofdverblijfplaats of op een andere geschikte plaats in quarantaine gaan totdat de besmette 
persoon in hun gezin niet langer in afzondering hoeft te leven;2°  nadat het verhoogde risico 
op besmetting met het coronavirus (COVID-19) bekend is, zich bij hun behandelend arts melden om zich 
te laten testen op het coronavirus (COVID-19).De personen vermeld in het eerste lid worden 
via een arts of via het overeenkomstig artikel 10.9 van het decreet opgerichte contactcentrum ervan op 
de hoogte gebracht dat ze een verhoogd risico op besmetting met het coronavirus (COVID-19) lopen."Art. 
2. In artikel 3.5 van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het besluit van 1 juli 2021, worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1°  het eerste tot het derde lid worden vernummerd tot § 1;2° 
 in § 1, eerste lid, worden de woorden "artikel 3" vervangen door de woorden "artikel 3, § 
1,";3°  in § 1, tweede lid, worden de woorden "In dat geval worden de contactpersonen 
ook vrijgesteld van de verplichting om zich een tweede keer te laten testen." vervangen door de woorden 
"Onverminderd de vrijstelling van quarantaine bepaald in het eerste lid, moeten contactpersonen zich 
een tweede keer laten testen op de zevende dag na het contact met een besmette of vermoedelijk besmette 
persoon";4°  het artikel wordt aangevuld met een paragraaf 2, luidende:" § 
2 - In afwijking van artikel 3, § 2, worden contactpersonen binnen eenzelfde gezin vanaf het tijdstip 
bepaald in het tweede lid vrijgesteld van de verplichting om in quarantaine te gaan, als ze aan de volgende 
voorwaarden voldoen:1°  ze zijn sinds minstens twee weken na de besmetting van hun gezinslid 
in de zin van artikel 3.2, § 2, derde lid, volledig gevaccineerd met een vaccin dat door het Europees 
Geneesmiddelenagentschap is goedgekeurd;2°  ze laten zich, onmiddellijk nadat het contact bekend 
is, testen op een besmetting met het coronavirus (COVID-19).De vrijstelling van quarantaine 
geldt vanaf dat een negatief testresultaat voorligt. Onverminderd de vrijstelling van quarantaine bepaald 
in het eerste lid moeten contactpersonen zich een tweede keer laten testen op de zevende dag na het einde 
van de afzondering van hun besmette gezinslid. Als het testresultaat positief is, gelden de vereisten 
bepaald in artikel 1."Art. 3. Artikel 3.6 van hetzelfde besluit, ingevoegd bij het besluit 
van 1 juli 2021, wordt vervangen als volgt:"Art. 3.6 - In afwijking van artikel 3 hoeven contactpersonen 
jonger dan 6 jaar alleen op het coronavirus (COVID-19) te worden getest als zij symptomen vertonen.In 
afwijking van artikel 3, § 1, worden contactpersonen jonger dan 12 jaar vrijgesteld van quarantaine 
als ze zich, onmiddellijk nadat het contact bekend is, laten testen op een besmetting met het coronavirus 
(COVID-19) en als die test negatief is. Ze moeten zich een tweede keer laten testen op de zevende dag 
na het contact met een besmette of vermoedelijk besmette persoon."Art. 4. In hetzelfde besluit, 
gewijzigd bij de besluiten van 25 maart 2021, 29 april 2021 en 1 juli 2021, wordt een hoofdstuk 2.1 ingevoegd, 
dat de artikelen 3.7 tot 3.8 omvat, luidende:"Hoofdstuk 2.1 - Gebruik van het COVID Safe Ticket"Art. 
5. In hoofdstuk 2.1 van hetzelfde besluit wordt een artikel 3.7 ingevoegd, luidende:"Art. 3.7 
- Het gebruik van het COVID Safe Ticket is verplicht voor de volgende voorzieningen, evenementen en projecten:1° 
 massa-evenementen;2°  proef- en pilootprojecten;3°  sportcentra, voor zover daar 
sportwedstrijden plaatsvinden met minimum 50 bezoekers binnen of minimum 200 bezoekers buiten;4° 
 voorzieningen die behoren tot de cultuursector, voor zover daar activiteiten of evenementen plaatsvinden 
met minimum 50 bezoekers binnen of minimum 200 bezoekers buiten;5°  voorzieningen die behoren 
tot de feestsector, voor zover daar activiteiten of evenementen plaatsvinden met minimum 50 bezoekers 
binnen of minimum 200 bezoekers buiten;6°  fitnesscentra;7°  voorzieningen voor horeca-activiteiten;8° 
 discotheken.In afwijking van het eerste lid, 4°,  is het COVID Safe Ticket niet van toepassing 
op personen die deelnemen aan interne verenigingsactiviteiten.In afwijking van het eerste lid, 
7°,  is het COVID Safe Ticket niet van toepassing op personen die de voorziening voor horeca-activiteiten 
alleen betreden om hun maaltijd af te halen en deze maaltijd niet ter plaatse nuttigen."Art. 
6. In hoofdstuk 2.1 van hetzelfde besluit wordt een artikel 3.8 ingevoegd, luidende:"Art. 3.8 
- De bepalingen van dit hoofdstuk treden in werking op 1 november 2021.Zij treden uit werking 
indien overeenkomstig artikel 10.6.3, § 1, tweede lid, van het decreet elk van de volgende drempelwaarden 
wordt onderschreden en de in 4°  vermelde drempelwaarde wordt overschreden:1°  een incidentiewaarde 
van 100 nieuwe besmettingen met het coronavirus (COVID-19) per 100.000 inwoners gedurende 14 dagen;2° 
 een positiviteitsratio van 3%;3°  een bezettingsgraad van 4,5 patiënten per 100.000 inwoners 
wat betreft ziekenhuisbedden met patiënten die worden behandeld wegens een besmetting met het coronavirus 
(COVID-19) ;4°  een vaccinatiegraad van 80% op het niveau van de totale bevolking van het Duitstalige 
gebied.Onverminderd de toepassing van het tweede lid treden zij uiterlijk op 31 januari 2022 
buiten werking."Art. 7. Overeenkomstig artikel 10.6.8 van het decreet van 1 juni 2004 betreffende 
de gezondheidspromotie en inzake medische preventie wordt de evaluatie van de Risk Assessment Group, 
evenals dit besluit, onmiddellijk na de aanneming ervan, overgezonden aan de voorzitter van het Parlement 
van de Duitstalige Gemeenschap.Art. 8. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het wordt 
aangenomen.Art. 9. De minister bevoegd voor Gezondheid is belast met de uitvoering van dit 
besluit.Eupen, 29 oktober 2021.Voor de Regering van de Duitstalige Gemeenschap :De 
Minister-President, Minister van Lokale Besturen en Financiën,O. PAASCHDe Viceminister-President, 
Minister van Gezondheiden Sociale Aangelegenheden, Ruimtelijke Ordening en Huisvesting,A. 
ANTONIADIS