Publicatie : 2021-02-24Numac : 2021040608
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 19 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Waalse Regering betreffende de toekenning van een bijkomende tegemoetkoming ten gunste van de inrichtingen die per beslissing zijn gesloten in het kader van de crisis in verband met het coronavirus COVID-19 
De Waalse Regering,Gelet op het decreet van 11 maart 
2004 betreffende de gewestelijke incentives ten gunste van kleine en middelgrote ondernemingen, inzonderheid 
op de artikelen 10 en 19;Gelet op het verslag van 4 februari 2021 opgesteld overeenkomstig 
artikel 3, 2А,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiыn, 
gegeven op 1 februari 2021;Gelet op de instemming van de minister van Begroting, gegeven op 
4 februari 2021;Gelet op de adviesaanvraag binnen een termijn van 5 dagen, gericht aan de Raad 
van State op 9 februari 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3А,  van de wetten op 
de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 1973;Gelet op het uitblijven van advies binnen 
deze termijn;Gelet op artikel 84, § 4, lid 2, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd 
op 12 januari 1973;Gelet op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, voor het laatst gewijzigd op 
26 januari 2021;Gelet op het Overlegcomitщ van 22 januari 2021;Gelet op het feit 
dat de inrichtingen in de horeca-sector en de andere eet- en drankgelegenheden gesloten zijn;Overwegende 
dat inrichtingen in de beroepen die een te nauw contact tussen personen inhouden, gesloten zijn;Overwegende 
dat de inrichtingen of onderdelen van de inrichtingen die behoren tot de culturele, feestelijke, sportieve, 
recreatieve en evenementensector, gesloten zijn voor het publiek ;Overwegende dat na de verlenging 
van de sluiting voor deze sectoren tot na 1 december, de betrokken ondernemingen hun omzet nog steeds 
zien dalen of zelfs verdwijnen, waardoor de inkomens van de ondernemers en hun werknemers in gevaar komen 
;Overwegende dat deze steun onder meer tot doel heeft om een golf van faillissementen te voorkomen 
onder de ondernemingen die prangende liquiditeitsproblemen ondervinden ten gevolge van de crisis;Overwegende 
dat wanbetalingen ten gevolge van liquiditeitsproblemen een domino-effect in de economie zouden kunnen 
veroorzaken, hetgeen ten alle koste voorkomen moet worden;Overwegende dat deze problemen en 
effecten op zeer korte termijn voelbaar zullen zijn en dat het dus niet verantwoord is om enige vertraging 
op te lopen in het uitvoeren van de steunmaatregel;Overwegende dat het fundamenteel is dat 
deze steun onverwijld wordt gestort;Op de voordracht van de Minister van Economie;Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan 
onder:1А  decreet: het decreet van 11 maart 2004 betreffende de gewestelijke incentives ten 
gunste van kleine en middelgrote ondernemingen;2А  de Minister: de Minister bevoegd voor Economie;3А 
 onderneming: de zeer kleine, kleine of middelgrote onderneming bedoeld in artikel 3, §§ 
3 en 5, van het decreet, evenals de natuurlijke persoon die een activiteit in hoofd- of bijberoep uitoefent 
en die, rekening houdend met zijn beroepsinkomsten, sociale bijdragen dient te betalen;4А  
NACE-BEL-code: de activiteitennomenclatuur uitgewerkt door het Nationaal Instituut voor de Statistiek 
(NACE-BEL 2008) in щщngemaakt Europees verband, opgelegd bij Verordening (EEG) nr. 3037/90 van 9 oktober 
1990 van de Raad betreffende de statistieke nomenclatuur van de economische activiteiten in de Europese 
Gemeenschap, gewijzigd bij Verordening (EEG) nr. 761/93 van de Commissie van 24 maart 1993, bij Verordening 
(EG) nr. 29/2002 van 19 december 2001, bij Verordening (EG) nr. 1882/2003 van het Europese Parlement 
en van de Raad van 29 september 2003 en bij Verordening (EG) nr. 1893/2006 van het Europese Parlement 
en van de Raad van 20 december 2006;5А  Administratie: de Waalse Overheidsdienst Economie, 
Tewerkstelling en Onderzoek;6А  webplatform: de webtoepassing bedoeld in artikel 1, § 
 1, eerste lid, 6А,  van het decreet van 21 december 2016 houdende de toekenning van steun via een in 
het Waalse Gewest geяntegreerd steunportfolio aan projectontwikkelaars en kleine en middelgrote ondernemingen, 
ter vergoeding van de diensten ter bevordering van het ondernemerschap of de groei, en strekkende de 
oprichting van een databank van authentieke bronnen die verbonden is met die geяntegreerde portefeuille, 
die toegankelijk is op https://indemnitecovid.wallonie.be ;7А  het personeelsbestand: het gemiddeld 
aantal werknemers, in 2019 tewerkgesteld via een arbeidsovereenkomst in de gezamenlijke bedrijfszetels 
van de onderneming die overeenstemmen met de arbeidseenheden (JAE), berekend op grond van de multifunctionele 
aangiften bij de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid voor de vier kwartalen van 2019.Art. 
2. De bijkomende tegemoetkoming wordt toegekend overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1407/2013 van de 
Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, hierna Verordening 1407/2013 genoemd.Art. 
3. De Minister kent volgens de door hem bepaalde nadere regels een bijkomende tegemoetkoming toe aan 
de onderneming die in het Waals Gewest voor 19 oktober 2020 eigenaar was van een vestigingseenheid als 
bedoeld in artikel I.2, 16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht en waarvan de activiteit 
valt onder щщn van de NACE BEL-codes vermeld in щщn van de sectoren of deelsectoren bedoeld in volgende 
subklassen:1А  56.101 van de NACE-BEL-code;2А  56.102 van de NACE-BEL-code;3А 
 56.301 van de NACE-BEL-code;4А  56.302 van de NACE-BEL-code;5А  56.309 van de NACE-BEL-code;6А 
 93.110 van de NACE-BEL-code;7А  93.121 tot en met 93.129 van de NACE-BEL-code;8А 
 93.130 van de NACE-BEL-code;9А  93.199 van de NACE-BEL-code;10А  93.211 van de NACE-BEL-code;11А 
 93.212 van de NACE-BEL-code;12А  93.291 van de NACE-BEL-code.De bijkomende tegemoetkoming 
bedoeld in het eerste lid, bedraagt:1А  4.000 euro als het personeelsbestand 0 bedraagt;2А 
 6.500 euro als het personeelsbestand hoger is dan 0 en lager is dan 5;3А  9.500 euro als het 
personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 5 en lager dan 10; 4А  12.000 euro als het 
personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 10.De Minister kan sectoren of deelsectoren 
als bedoeld onder lid 1 toevoegen in zoverre zij een sluiting kregen opgelegd krachtens een federale 
of gewestelijke maatregel genomen ter bestrijding van de Covid-19 epidemie.Art. 4. De Minister 
kent volgens de door hem bepaalde nadere regels een bijkomende tegemoetkoming toe aan de onderneming 
die in het Waals Gewest voor 2 november 2020 eigenaar was van een vestigingseenheid als bedoeld in artikel 
I.2, 16А,  van Boek I van het Wetboek van economisch recht en waarvan de activiteit valt onder щщn van 
de NACE BEL-codes vermeld in щщn van de sectoren of deelsectoren bedoeld in volgende subklassen:1А 
 47.990 van de NACE-BEL-code wat betreft het aanbieden van goederen aan en in huis;2А  55.202 
van de NACE-BEL-code;3А  55.300 van de NACE-BEL-code;4А  56.210 van de NACE-BEL-code;5А 
 59.140 van de NACE-BEL-code;6А  82.300 van de NACE-BEL-code;7А  85.510 van de NACE-BEL-code;8А 
 85.520 van de NACE-BEL-code;9А  85.532 van de NACE-BEL-code;10А  90.021 van de NACE-BEL-code;11А 
 90.041 van de NACE-BEL-code;12А  90.042 van de NACE-BEL-code;13А  91.030 van de 
NACE-BEL-code;14А  91.041 van de NACE-BEL-code;15А  92 van NACE-BEL-code wat betreft 
de casino's, speelautomatenhallen en wedkantoren;16А  93.292 van de NACE-BEL-code;17А 
 93.299 van de NACE-BEL-code;18А  96.021 van de NACE-BEL-code;19А  96.022 van de 
NACE-BEL-code;20А  96.040 van de NACE-BEL-code;21А  96.092 van de NACE-BEL-code.De 
bijkomende tegemoetkoming bedoeld in het eerste lid, bedraagt:1А  3.250 euro als het personeelsbestand 
0 bedraagt;2А  5.500 euro als het personeelsbestand hoger is dan 0 en lager is dan 5;3А 
 7.500 euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 5 en lager dan 10;4А  9.750 
euro als het personeelsbestand gelijk is aan of hoger is dan 10.De Minister kan sectoren of 
deelsectoren als bedoeld onder lid 1 toevoegen in zoverre zij een sluiting kregen opgelegd krachtens 
een federale of gewestelijke maatregel genomen ter bestrijding van de COVID-19 epidemie.Art. 
5. De in het derde en het vierde lid bedoelde bijkomende tegemoetkoming kan slechts eenmaal per onderneming 
ingeschreven in de Kruispuntbank van Ondernemingen worden toegekend, overeenkomstig boek III, Titel 2, 
hoofdstuk 1, van het Wetboek van Economisch recht.Een onderneming die een premie heeft ontvangen 
die door een ander deelgebied in het kader van de crisis ten gevolge van het coronavirus COVID-19 is 
toegekend, wordt uitgesloten van de in lid 1 bedoelde bijkomende tegemoetkoming.De onderneming 
die om de in de artikelen 3 en 4 bedoelde bijkomende tegemoetkoming verzoekt, verbindt zich er op erewoord 
toe in het jaar 2021 geen dividend uit te keren.Art. 6. Binnen de door de Minister vastgestelde 
termijnen dient de onderneming via een formulier op het webplatform haar aanvraag om bijkomende tegemoetkoming 
in bij de Administratie.Bij het indienen van het dossier op het webplatform moet de onderneming 
met name de volgende informatie verstrekken :1А  haar nummer van de Kruispuntbank van Ondernemingen;2А 
 de NACE BEL code voor de activiteit waarvoor de onderneming de bijkomende tegemoetkoming aanvraagt;3А 
 een verklaring op erewoord die op het webplatform ingevuld moet worden;4А  het rekeningnummer 
van de onderneming.De onderneming verklaart met name via de in het tweede lid, 3А,  bedoelde 
verklaring op erewoord dat zij de plafonds zoals bepaald in Verordening 1407/2013 niet overschrijdt, 
namelijk 200.000 euro over de laatste drie belastingjaren en dat zij valt onder een activiteit vermeld 
in щщn van de NACE BEL codes bedoeld in artikel 3, lid 1, en in artikel 4, lid 1.Het bedrag 
van de bijkomende tegemoetkoming wordt door de Administratie overeenkomstig de artikelen 3 en 4 berekend 
op grond van de gegevens die haar zijn medegedeeld via de authentieke bronnen of door de onderneming 
in het geval dat deze onder een bijzonder stelsel van de belasting op de toegevoegde waarde valt.De 
Administratie kan eveneens gebruik maken van de databanken die authentieke bronnen vormen om alle gegevens 
te verkrijgen die nodig zijn voor het onderzoek van het dossier.Art. 7. De beslissing over 
de ontvankelijkheid, de betaling, de controle en invordering van de bijkomende tegemoetkomingen wordt 
genomen door elk personeelslid van niveau A zoals omschreven in het besluit van de Waalse Regering van 
18 december 2003 houdende de Waalse Ambtenarencode, aangewezen door de directrice-generaal van de Administratie.Art. 
8. De Administratie gaat na, of de aanvraag voor een bijkomende tegemoetkoming ontvankelijk is.Wanneer 
het dossier niet ontvankelijk is, schort de Administratie de aanvraag voor een bijkomende tegemoetkoming 
op en stelt zij de onderneming daarvan in kennis, die haar aanvraag kan vervolledigen en laten onderwerpen 
aan een nieuw onderzoek naar de ontvankelijkheid.Als het dossier niet wordt aangevuld en onderworpen 
aan een nieuw ontvankelijkheidsonderzoek binnen een termijn van щщn maand te rekenen van de datum van 
opschorting, dan wordt de aanvraag voor een bijkomende tegemoetkoming definitief vernietigd.Indien 
de aanvraag aan de gestelde voorwaarden voldoet, wordt de onderneming er elektronisch van in kennis gesteld 
dat de bijkomende tegemoetkoming wordt toegekend.Art. 9. Dit besluit treedt in werking de dag 
waarop het in het Belgisch Staatsblad bekendgemaakt wordt.Art. 10. De Minister van Economie 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 19 februari 2021.Voor de Regering:De 
Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieыn, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUS