Publicatie : 2021-05-17Numac : 2021041369
FEDERALE OVERHEIDSDIENST JUSTITIE 
 10 MEI 2021. - Wet houdende dringende bepalingen tot wijziging van het Gerechtelijk Wetboek en tot regeling van de telewerkvergoeding van het gerechtspersoneel in het kader van de gezondheidscrisis ten gevolge van het coronavirus COVID-19 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn 
en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en 
Wij bekrachtigen hetgeen volgt:HOOFDSTUK 1. - Algemene bepalingArtikel 1. Deze wet 
regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.HOOFDSTUK 2. - Wijzigingen 
van het Gerechtelijk WetboekArt. 2. In artikel 120 van het Gerechtelijk Wetboek, eerste en 
derde lid, gewijzigd bij de wetten van 21 december 2009 en 5 februari 2016, wordt het cijfer "73" telkens 
vervangen door het cijfer "75".Art. 3. In artikel 121, tweede lid, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd 
bij de wet van 5 februari 2016, wordt het cijfer "73" vervangen door het cijfer "75".Art. 4. 
In artikel 122, tweede lid, van hetzelfde Wetboek, ingevoegd bij de wet van 5 februari 2016, wordt het 
cijfer "73" vervangen door het cijfer 75".Art. 5. Artikel 354 van hetzelfde Wetboek, vervangen 
bij de wet van 25 april 2007 en gewijzigd bij de wet van 10 april 2014, wordt aangevuld met een lid, 
luidende:"De Koning bepaalt de nadere regels van het telewerken van het gerechtspersoneel.".Art. 
6. In artikel 383, § 2, van hetzelfde Wetboek, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 19 oktober 
2015, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in het tweede lid, eerste zin, wordt het 
woord "tweemaal" vervangen door het woord "viermaal";2°  in het derde lid, tweede zin, wordt 
het woord "tweemaal" vervangen door het woord "viermaal".Art. 7. In artikel 1249/4 van hetzelfde 
Wetboek, ingevoegd bij de wet van 21 december 2018, wordt een paragraaf 1/1 ingevoegd, luidende:" 
§  1/1. Ten aanzien van de geadresseerde, worden de termijnen die vanaf een via het register gedane 
kennisgeving of mededeling beginnen te lopen, berekend:1°  vanaf de dag die volgt op de dag 
van het bericht van opening wanneer het gaat om de kennisgeving van een in artikel 1249/5, §  
2, bedoelde oproeping, of van een in artikel 1249/5, § 3, bedoelde beslissing;2°  vanaf 
de dag die volgt op de dag van de verzending in de andere gevallen, tenzij de geadresseerde het tegendeel 
kan bewijzen.In de in artikel 1, 1°,  bedoelde gevallen wordt de kennisgeving bij gebreke van 
een bericht van opening binnen de twee werkdagen na de verzending van de kennisgeving, als ongedaan beschouwd 
en wordt overgegaan tot de kennisgeving in papieren vorm.".HOOFDSTUK 3. - Vergoeding toegekend 
aan het gerechtspersoneel voor telewerken in het kader van de gezondheidscrisis ten gevolge van het coronavirus 
COVID-19Art. 8. Een vergoeding voor telewerkkosten wordt toegekend aan het gerechtspersoneel 
welke werd gehouden telewerk te verrichten als gevolg van de maatregelen genomen in het kader van de 
gezondheidscrisis ten gevolge van het coronavirus COVID-19 voor de periode tussen 18 maart 2020 en de 
inwerkingtreding van het koninklijk besluit bedoeld in artikel 354, zesde lid, van het Gerechtelijk Wetboek 
en uiterlijk op 31 augustus 2021. Deze vergoeding dekt de kosten van verbindingen en communicaties en 
bedraagt 20 euro per maand.HOOFDSTUK 4. - InwerkingtredingArt. 9. De artikelen 2, 
3, 4 en 6 hebben uitwerking met ingang van 20 april 2021.Artikel 5 treedt in werking op de 
dag waarop deze wet in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Artikel 7 treedt in werking 
op 1 juni 2021.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met `s Lands zegel zal worden bekleed 
en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Gegeven te Brussel, 10 mei 2021.FILIPVan 
Koningswege :De minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNEMet 's Lands zegel 
gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______NotaKamer 
van volksvertegenwoordigers(www.dekamer.be):Stukken: 55-1922Integraal verslag: 
6 mei 2021