Publicatie : 2021-07-13Numac : 2021021315
FEDERALE OVERHEIDSDIENST KANSELARIJ VAN DE EERSTE MINISTER  
 4 JULI 2021. - Wet houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt 
: TITEL I. - Algemene bepalingArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid bedoeld 
in artikel 74 van de Grondwet.TITEL 2. - EconomieEnig hoofdstuk. - Compensatiemaatregel 
voor bepaalde auteurs en uitvoerende kunstenaars ter compensatie van de minderinkomsten uit auteursrecht 
en naburige rechten als gevolg van de COVID-19-pandemieArt. 2.  § 1. Dit hoofdstuk voert 
een steunmechanisme in het kader van de COVID-19-pandemie bestaande uit een sociale compensatiemaatregel 
verbonden aan de minderinkomsten uit auteursrecht en naburige rechten in. § 2. Het totale 
budget voor deze sociale compensatiemaatregel bedraagt 19 107 088 euro. § 3. Dit bedrag 
wordt gefinancierd vanuit de begroting van de Staat.Art. 3. Het steunmechanisme zoals bedoeld 
in artikel 2 heeft tot doel de vermindering van inkomsten uit auteursrecht en naburige rechten uit de 
exploitatiewijzen zoals bedoeld in artikel 6, geleden door auteurs en uitvoerende kunstenaars ten gevolge 
van de COVID-19-pandemie gedeeltelijk te compenseren.Art. 4. De begunstigden van deze sociale 
compensatiemaatregel zijn natuurlijke personen of eenpersoonsvennootschappen.De begunstigden 
dienen hun fiscale woonplaats in België te hebben.Art. 5. De sociale compensatiemaatregel zoals 
bepaald in artikel 2 heeft als doel de vermindering van inkomsten gedurende de jaren 2020 en 2021 voor 
de begunstigden te compenseren.Per begunstigde, bedraagt het maximumbedrag van de sociale compensatie 
10 000 euro per referentiejaar. Bedragen van minder dan 150 euro per referentiejaar worden niet uitbetaald.Het 
totaal bedrag van de sociale compensatie bedraagt in elk geval nooit meer dan 70 % van de effectief gederfde 
roerende inkomsten aan auteursrecht en naburige rechten in de jaren 2020 en 2021.Indien een 
forfaitaire vergoeding wordt toegekend, bedraagt het maximumbedrag 500 euro. Bedragen lager dan 150 euro 
worden niet uitbetaald. Het vorig lid is in dat geval niet van toepassing.Art. 6. Enkel de 
vermindering van inkomsten met betrekking tot de volgende exploitatiewijzen wordt in aanmerking genomen:- 
de openbare uitvoering;- de openbare opvoering.De Koning kan de in het vorige lid 
bepaalde exploitatiewijzen nader preciseren of aanvullen en kan andere situaties waarin begunstigden 
als gevolg van de COVID-19-pandemie minderinkomsten hebben geleden bepalen.Art. 7. De beheersvennootschappen 
en collectieve beheersorganisaties die in België gevestigd zijn en de collectieve beheersorganisaties 
met een bijkantoor in België die de categorieën van begunstigden zoals bedoeld in artikel 4 vertegenwoordigen 
worden belast met de verdeling van de bedragen van de sociale compensatiemaatregel.In uitvoering 
van de artikelen 4 tot 6 bepaalt de Koning welke beheersvennootschappen en collectieve beheersorganisaties 
belast worden met de verdeling van een deel van het totale bedrag van de sociale compensatie.Het 
deel van het totale bedrag van de compensatie dat toegekend wordt aan de beheersvennootschappen en collectieve 
beheersorganisaties zoals bedoeld in het eerste lid, wordt berekend op basis van de verminderde inningen 
in de loop van het jaar 2020 met betrekking tot de exploitatievormen zoals bedoeld in artikel 6. De Koning 
stelt het exacte bedrag vast.De Koning kan de nadere regels inzake de uitbetaling aan de begunstigden 
bepalen.Art. 8. De beheersvennootschappen of de collectieve beheersorganisaties zoals bedoeld 
in artikel 7 die kunnen bewijzen dat zij omwille van de COVID-19-pandemie vrijwillig afstand hebben gedaan 
van een deel van de contractueel aan hen verschuldigde rechten met betrekking tot het jaar 2020, en zich 
ertoe engageren voor wat betreft het jaar 2021 om een commerciële geste ten aanzien van de gebruikers 
van hun repertoire toe te kennen, kunnen de hierdoor in de jaren 2020 en 2021 gederfde rechten ten aanzien 
van de rechthebbenden compenseren.De artikelen 4, eerste lid, 5, derde lid, en 9 zijn niet 
van toepassing.De commerciële geste wordt door de beheersvennootschap onderhandeld met de betalingsplichtigen. 
Deze commerciële geste bedraagt de kwijtschelding van verschuldigde rechten van maximum 5 maanden ten 
aanzien van bepaalde betalingsplichtigen, naargelang de duur van de verplichte sluiting van de handelszaak 
van de betalingsplichtigen en het beschikbare budget voor de compensatie.De Koning bepaalt 
de verdere uitvoeringsmodaliteiten van deze bepaling.Art. 9. In afwijking van artikel XI.256 
van het Wetboek van economisch recht rekenen de beheersvennootschappen en collectieve beheersorganisaties 
zoals aangeduid door de Koning in artikel 7 een beheerskost van ten hoogste 5 % aan voor de verdeling 
van de steunmaatregel.Art. 10.  § 1. De Controledienst zoals bedoeld in artikel I.16, 
§ 1, 1°,  van het Wetboek van economisch recht oefent toezicht uit op de toepassing door de beheersvennootschappen 
en collectieve beheersorganisaties bedoeld in artikel 7 en de uitvoeringsmaatregelen van artikelen 6 
tot 8 en spoort inbreuken hierop op en stelt ze vast. § 2. Het toezicht, de opsporing 
en vaststelling van de inbreuken zoals bedoeld in paragraaf 1 wordt uitgeoefend overeenkomstig de artikelen 
XI.279 en XV.25/4 van het Wetboek van economisch recht, waarbij toepassing kan worden gemaakt van de 
procedures bedoeld in de artikelen XV.31/1 en XV.66/2 van hetzelfde Wetboek. § 3. Met 
een strafrechtelijke geldboete van 26 tot 50 000 euro worden gestraft, zij die:1°  inbreuken 
begaan op de bepalingen van dit hoofdstuk of haar uitvoeringsbesluiten;2°  met opzet de personen 
van de diensten bedoeld in paragraaf 1 hinderen of beletten bij de uitvoering van hun opdracht.Art. 
11. De bedragen die de begunstigden ontvangen ingevolge de sociale compensatiemaatregel voorzien in de 
artikelen 2 tot 8 van deze wet, worden op sociaalrechtelijk en fiscaalrechtelijk vlak onderworpen aan 
hetzelfde regime als bedragen die auteurs en uitvoerende kunstenaars die in België hun fiscale woonplaats 
hebben buiten de sociale compensatiemaatregel normalerwijze zouden ontvangen van beheersvennootschappen 
en collectieve beheersorganisaties voor de exploitatie van hun werken en prestaties.Art. 12. 
In afwijking van artikel 130, § 2, derde lid, van het koninklijk besluit van 25 november 1991 
houdende de werkloosheidsreglementering wordt geen rekening gehouden met de bedragen ontvangen in het 
kader van deze wet.TITEL 3. - FinanciënEnig hoofdstuk. - Terugbetaling van accijnzen 
voor onverkoopbaar tankbier en bier in vatenArt. 13. Terugbetaling van accijnzen wordt verleend 
voor tankbier en bier in vaten dat reeds in verbruik werd gesteld en effectief werd geleverd aan horecagelegenheden, 
en dat onverkoopbaar is geworden ingevolge de verplichte sluiting van de horecasector, op voorwaarde 
dat het betrokken tankbier en bier in vaten effectief werd teruggenomen en vernietigd, en kosteloos of 
ten minste zonder nieuwe doorrekening van accijnzen werd vervangen door bier van dezelfde aard en in 
dezelfde hoeveelheid door de persoon die het bier in verbruik heeft gesteld.De administratie 
gaat, op verzoek van de persoon die het bier in verbruik heeft gesteld, over tot terugbetaling van het 
bedrag aan accijnzen dat reeds werd betaald op het teruggenomen bier, voor zover op basis van voorgelegde 
boekhoudkundige en andere stukken kan worden aangetoond dat de verplichtingen voorzien in dit artikel 
werden nageleefd.De Koning bepaalt de controlemaatregelen en de procedure van toekenning van 
terugbetaling van accijnzen.Deze maatregel is van toepassing op alle inverbruikstellingen van 
tankbier en bier in vaten vanaf 1 juni 2020 tot en met 30 oktober 2020, dat werd vervangen tussen 1 april 
2021 en 30 september 2021.TITEL 4. - Sociale zakenEnig hoofdstuk. - Doelgroepvermindering 
van socialezekerheidsbijdragen in het kader van de relanceArt. 14. Er wordt een doelgroepvermindering 
toegekend volgens de voorwaarden en modaliteiten bepaald in de artikelen 16 tot 20 aan de werkgevers 
en de personen die hiermee worden gelijkgesteld, bedoeld in artikel 1, § 1, van de wet van 27 
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid 
der arbeiders wanneer en voor zover zij onder het toepassingsgebied vallen van de wet van 5 december 
1968 betreffende de collectieve arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités.Art. 15. Voor 
de toepassing van dit hoofdstuk wordt verstaan onder:1°  "doelgroepvermindering": de vermindering 
van bijdragen bedoeld in Titel IV, hoofdstuk 7, afdeling 3, van de programmawet (I) van 24 december 2002;2° 
 "mu": de prestatiebreuk van de prestaties, zoals berekend overeenkomstig artikel 2, 2°,  g), van het 
koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van de programmawet 
van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen 
van de sociale zekerheidsbijdragen;3°  "mu (glob)": de som van alle tewerkstellingen van een 
werknemer bij een en dezelfde werkgever tijdens een kwartaal;4°  "totale mu (glob)": de som 
van de "mu (glob)'s" van alle bij dezelfde werkgever in dienst zijnde werknemers;5°  "G1" en 
"G17": de verminderingsbedragen bedoeld in artikel 336 van de voormelde programmawet (I) van 24 december 
2002;6°  "vestigingseenheid": een plaats die men geografisch gezien kan identificeren door 
een adres, waar ten minste een activiteit van de geregistreerde entiteit wordt uitgeoefend of van waaruit 
de activiteit wordt uitgeoefend;7°  "zwaar getroffen werkgever": een werkgever wordt beschouwd 
als zwaar getroffen wanneer het arbeidsvolume, berekend op basis van de "totale mu (glob)", tijdens het 
eerste kwartaal 2021 50 % lager ligt dan in het eerste kwartaal 2020 of tijdens het vierde kwartaal 2020 
50 % lager ligt dan in het vierde kwartaal 2019. Deze vergelijking gebeurt op het niveau van de werkgever. 
De berekening gebeurt op basis van de gegevens van de DmfA, op 1 juli 2021 waarbij wijzigingen of rechtzettingen 
na 1 juli 2021 niet in aanmerking worden genomen.Art. 16. In het derde kwartaal 2021 wordt 
een doelgroepvermindering toegekend voor maximum vijf werknemers per vestigingseenheid op voorwaarde 
dat er op het niveau van de werkgever een toename is van het arbeidsvolume in het derde kwartaal 2021 
ten opzichte van het arbeidsvolume in het eerste kwartaal 2021, berekend op basis van de "totale mu (glob)". 
De vereiste toename is afhankelijk van het gemiddeld aantal tewerkgestelde werknemers, berekend overeenkomstig 
artikel 1 van het koninklijk besluit van 28 oktober 2009 waarbij de referteperiode en de wijze worden 
bepaald waarop het gemiddelde van de tijdens deze referteperiode tewerkgestelde werknemers wordt berekend 
met het oog op de inning, door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, van de bijdragen bedoeld in de 
artikelen 58 en 60 van de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van de ondernemingen en van de 
bijdrage bedoeld in artikel 38, § 3, eerste lid, 9°,  van de wet van 29 juni 1981 houdende de 
algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers:1°  voor de werkgevers die gemiddeld 
minder dan 50 werknemers tewerkstellen, dient deze toename minstens 25 % te bedragen;2°  voor 
de werkgevers die gemiddeld tussen de 50 en de 499 werknemers tewerkstellen dient deze toename minstens 
20 % te bedragen, met een minimale verhoging van de "totale mu (glob)" gelijk aan 12,5;3°  
voor de werkgevers die gemiddeld 500 of meer werknemers tewerkstellen dient deze toename minstens 10 
% van het arbeidsvolume, met een minimale verhoging van de "totale mu (glob)" gelijk aan 100.Art. 
17. De toename van het personeel bedoeld in het vorige artikel, noch de afname van het personeel bedoeld 
in artikel 15, 7°,  mag het gevolg zijn van een juridische herstructureringsoperatie zoals bedoeld in 
de artikelen 12:2 tot 12:10, 12:101 en 12:103 van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen.Art. 
18. Het bedrag van de doelgroepvermindering bedraagt:1°  voor de zwaar getroffen werkgevers: 
G17 voor maximum vijf werknemers per vestigingseenheid;2°  voor de andere werkgevers: G1 voor 
maximum vijf werknemers per vestigingseenheid.Art. 19. De artikelen 324 tot en met 328, 335 
tot en met 338, 353ter en 353quater van de voormelde programmawet (I) van 24 december 2002 alsook de 
artikelen 2 en 4 van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering van het Hoofdstuk 7 van Titel 
IV van de programmawet van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering en vereenvoudiging van 
de regelingen inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen vinden toepassing op de doelgroepverminderingen 
toegekend in toepassing van dit hoofdstuk.Art. 20. Om de vermindering te kunnen genieten, dient 
de werkgever de volgende voorwaarden na te leven:1°  hij moet de werknemers waarvoor hij de 
doelgroepvermindering toepast, ononderbroken in dienst houden gedurende het kwartaal waarop deze doelgroepvermindering 
betrekking heeft, behoudens indien de werknemer zelf ontslag neemt of ontslagen wordt om dringende reden;2° 
 hij moet zich in 2021 onthouden van:a) het uitkeren van dividenden aan aandeelhouders;b) 
het uitkeren van bonussen aan de leden van de raad van bestuur en aan het leidinggevend personeel van 
de onderneming;c) het inkopen van eigen aandelen;3°  hij mag in het tweede en derde 
kwartaal van 2021 geen collectief ontslag aangekondigd hebben of aankondigen, zoals bedoeld in artikel 
6 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 24 van 2 oktober 1975 betreffende de informatie en raadpleging 
van de werknemersvertegenwoordigers met betrekking tot het collectief ontslag;4°  hij moet 
gebruik maken van het geregistreerd kassasysteem, zoals gedefinieerd in het koninklijk besluit van 30 
december 2009 tot het bepalen van de definitie en de voorwaarden waaraan een geregistreerd kassasysteem 
in de horecasector moet voldoen, indien dit is opgelegd overeenkomstig artikel 21bis van het koninklijk 
besluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de regeling voor de voldoening van de belasting 
over de toegevoegde waarde;5°  hij moet in 2021 de bepalingen naleven die opgenomen zijn in 
de sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten bedoeld in de artikelen 12 en 13 van de wet van 5 maart 
2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk, of, bij gebreke aan dergelijke overeenkomsten, moet hij de 
bepalingen naleven bedoeld in de artikelen 14 en 15 van dezelfde wet evenals deze in het koninklijk besluit 
van 5 december 2017 houdende uitvoering van afdeling 1 van hoofdstuk 2 van de wet van 5 maart 2017 betreffende 
werkbaar en wendbaar werk, voor zover deze op hem van toepassing zijn.Art. 21. De sociaal inspecteurs 
van de volgende diensten of instellingen zijn belast met het toezicht op de naleving van de bepalingen 
van dit hoofdstuk:1°  de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid;2°  het Rijksinstituut 
voor de sociale verzekering der zelfstandigen;3°  de Algemene Directie Toezicht op de Sociale 
Wetten van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal Overleg;4°  de Algemene 
Directie Toezicht op het Welzijn op het Werk van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid 
en Sociaal Overleg;5°  de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening;6°  het Rijksinstituut 
voor Ziekte- en Invaliditeitsverzekering.De sociaal inspecteurs beschikken over de bevoegdheden 
bedoeld in de artikelen 23 tot 39 en 43 tot 49 van het Sociaal Strafwetboek wanneer zij, ambtshalve of 
op verzoek, optreden in het kader van hun opdracht tot informatie, bemiddeling en toezicht inzake de 
naleving van de bepalingen van dit hoofdstuk.Art. 22. In artikel 336 van de programmawet (I) 
van 24 december 2002 betreffende de harmonisering en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen 
van de sociale zekerheidsbijdragen, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 19 december 2014, worden de 
volgende wijzigingen aangebracht:1°  de woorden "of G16" worden telkens vervangen door de woorden 
", G16 of G17";2°  de zin "Artikel 337 is niet van toepassing." wordt aangevuld met de volgende 
zin: "G17 is gelijk aan 2 400 euro.".Art. 23. Dit hoofdstuk treedt in werking op 1 juli 2021.TITEL 
5. - WerkHoofdstuk 1. - Toekenning van een vermindering van de sociale zekerheidsbijdragen 
bestemd voor het wettelijk vakantiestelsel voor handarbeiders aan de werkgevers die handarbeiders tewerkstellen 
die onder het Paritair Comité voor het hotelbedrijf (PC 302) vallen, en tot toekenning van een toelage 
aan de Rijksdienst voor Jaarlijkse VakantieArt. 24. In artikel 38, § 3, 8°,  van de 
wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers, vervangen 
bij het koninklijk besluit nr. 96 van 28 september 1982 en laatstelijk gewijzigd bij de wet van 7 juni 
2015, wordt tussen het tweede en het derde lid, een lid ingevoegd, luidende:"Wat de handarbeiders 
betreft die onder het Paritair Comité voor het hotelbedrijf (PC 302) vallen wordt, voor de vier kwartalen 
van 2020, het bijdragepercentage van 15,84 pct., bedoeld in het tweede lid, vervangen door het bijdragepercentage 
van 5,57 pct. en het gedeelte begrepen in deze bijdrage dat slechts jaarlijks gestort wordt in de loop 
van het jaar dat volgt op het vakantiedienstjaar wordt vastgesteld op 0,00 pct.".Art. 25. Een 
toelage die in de begroting van de FOD Sociale Zekerheid is opgenomen, wordt aan de Rijksdienst voor 
Jaarlijkse Vakantie toegekend voor het jaar 2021 ter compensatie van de vermindering van de sociale zekerheidsbijdragen 
bestemd voor het wettelijk vakantiestelsel voor de handarbeiders die onder het Paritair Comité voor het 
hotelbedrijf (PC 302) vallen voorzien in artikel 38, § 3, 8°,  derde lid, van de wet van 29 juni 
1981 houdende de algemene beginselen van de sociale zekerheid voor werknemers.Het bedrag van 
deze toelage wordt vastgesteld op 110 000 000 euro.Het in het tweede lid bedoelde bedrag wordt 
uiterlijk op 31 juli 2021 aan de Rijksdienst voor Jaarlijkse Vakantie betaald.Art. 26. Dit 
hoofdstuk heeft uitwerking met ingang van 15 juni 2021.Hoofdstuk 2. - Uitbreiding van de mogelijkheid 
tot studentenarbeid door de tijdens het derde kwartaal 2021 gepresteerde uren te neutraliserenArt. 
27. In afwijking van artikel 17bis, paragrafen 1 en 3, van het koninklijk besluit van 28 november 1969 
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende 
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, worden de tijdens het derde kwartaal van 2021 gepresteerde 
uren niet in aanmerking genomen voor de berekening van het jaarlijkse contingent van 475 uren.Art. 
28. Dit hoofdstuk treedt in werking op 1 juli 2021.Hoofdstuk 3. - Specifieke maatregelen voor 
de sector van de dienstenchequesArt. 29.  § 1. Onverminderd de verplichtingen inzake 
preventie, veiligheid en bescherming op het werk, voorzien de werkgevers die werknemers tewerkstellen 
met een arbeidsovereenkomst dienstencheques zoals bedoeld in hoofdstuk II van de wet van 20 juli 2001 
tot bevordering van buurtdiensten en -banen, hun werknemers minstens van volgende materialen:1° 
 hetzij, per week, wegwerp mondmaskers waarvan het aantal minstens gelijk is aan het aantal werkplaatsen 
waar de werknemer gedurende één dag tewerkgesteld wordt, verhoogd met het aantal extra wegwerp mondmaskers 
per prestatie van meer dan 4 uur op dezelfde werkplaats;hetzij een set herbruikbare mondmaskers, 
waarvan het aantal minstens gelijk is aan het aantal werkplaatsen waar de werknemer per week werkzaam 
is, verhoogd met het aantal extra herbruikbare mondmaskers per prestatie van meer dan 4 uur op dezelfde 
werkplaats.Herbruikbare mondmaskers worden ten minste om de 15 weken vernieuwd of, op verzoek 
van de werknemer, in geval van slijtage of verslechtering;2°  desinfecterende gel of een gelijkaardig 
product om de handen te kunnen ontsmetten voor, tijdens en na de verschillende prestaties. 
§ 2. Wanneer de werknemer vaststelt dat hij het werk niet in veilige omstandigheden kan aanvatten 
of verderzetten omdat de preventiemaatregelen bedoeld in artikel 2, § 2, van het ministerieel 
besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
te beperken niet worden toegepast, verwittigt hij zijn werkgever hiervan onmiddellijk en heeft hij het 
recht om zijn prestaties op te schorten zolang de situatie aanhoudt. Indien de situatie op korte termijn 
niet opgelost kan worden, heeft de werknemer, met het akkoord van zijn werkgever, het recht om de arbeidsplaats 
te verlaten. De werknemer heeft in elk geval het recht om de werkplaats te verlaten indien de situatie 
langer dan de helft van de voorziene prestatietijd duurt.Art. 30. In artikel 238, eerste lid, 
van het Sociaal Strafwetboek wordt de eerste zin aangevuld met de volgende woorden: "of artikel 29 van 
de wet van 4 juli 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie".Art. 
31. Dit hoofdstuk treedt in werking de dag waarop deze wet in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt 
en houdt op uitwerking te hebben op 30 september 2021.De Koning kan de datum van uitwerkingtreding 
met drie maanden uitstellen via een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad.Kondigen 
deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 4 juli 2021.FILIPVan Koningswege 
:De Eerste Minister,A. DE CROODe Minister van Economie en Werk,P.-Y. 
DERMAGNEDe Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEMDe Minister van Sociale 
Zaken,Fr. VANDENBROUCKEMet 's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,V. 
VAN QUICKENBORNE_______Nota(1) Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be) 
:Stukken : 55-2002Integraal verslag : 1 juli 2021.