Publicatie : 2021-05-27Numac : 2021041363
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 2 MEI 2019. - Wet houdende diverse bepalingen inzake belasting over de toegevoegde waarde en tot wijziging van de belastingvermindering voor giften. - Duitse vertaling van uittreksels 
De hierna volgende 
tekst is de Duitse vertaling van de artikelen 17 tot 19 van de wet van 2 mei 2019 houdende diverse bepalingen 
inzake belasting over de toegevoegde waarde en tot wijziging van de belastingvermindering voor giften 
(Belgisch Staatsblad van 15 mei 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor 
Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN2. 
MAI 2019 - Gesetz zur Festlegung verschiedener Bestimmungen im Bereich der Mehrwertsteuer und zur Abänderung 
der Steuerermäßigung für unentgeltliche ZuwendungenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen 
Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen 
und Wir sanktionieren es:(...)KAPITEL 7 - Abänderungen der Steuerermäßigung 
für unentgeltliche Zuwendungen hinsichtlich des Zulassungsverfahrens und der durch Universitätskrankenhäuser 
speziell gegründeten StiftungenArt. 17 - In Artikel 14533 § 1 Absatz 
1 Nr. 1 Buchstabe a) des Einkommensteuer-gesetzbuches 1992, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 4. 
Mai 2018, werden die Wörter "durch vorerwähnte zugelassene Universitätskrankenhäuser oder ähnliche Einrichtungen 
speziell dafür gegründet wurden" durch die Wörter "durch vorerwähnte zugelassene Universitätskrankenhäuser 
oder ähnliche Einrichtungen eines anderen Mitgliedstaates des Europäischen Wirtschaftsraums speziell 
dafür gegründet wurden" ersetzt.Art. 18 - Artikel 14533 desselben Gesetzbuches, 
eingefügt durch das Gesetz vom 13. Dezember 2012 und zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 4. Mai 2018, 
wird wie folgt abgeändert:1. In § 1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe b) werden die Wörter "vom 
Minister der Finanzen" durch die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten" ersetzt.2. 
In § 1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe d) werden die Wörter "vom König" durch die Wörter "vom Minister 
der Finanzen oder von seinem Beauftragten" ersetzt.3. In § 1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe 
e) werden die Wörter "vom Minister der Finanzen" durch die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von 
seinem Beauftragten" ersetzt.4. In § 1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe g) werden die Wörter 
"vom Minister der Finanzen" durch die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten" 
ersetzt.5. In § 1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe i) werden die Wörter "vom Minister der Finanzen" 
durch die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten" ersetzt.6. In § 
1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe j) werden die Wörter "vom König" durch die Wörter "vom Minister der Finanzen 
oder von seinem Beauftragten" ersetzt.7. In § 1 Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe l) werden die 
Wörter "vom Minister der Finanzen" durch die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten" 
ersetzt.8. In § 1 Absatz 1 Nr. 2 werden die Wörter "vom Minister der Finanzen" durch 
die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten" ersetzt.9. In § 
1 Absatz 1 Nr. 3 werden die Wörter "vom Minister der Finanzen" durch die Wörter "vom Minister der Finanzen 
oder von seinem Beauftragten" ersetzt.10. In § 3 Absatz 3 werden die Wörter "vom König" 
durch die Wörter "vom Minister der Finanzen oder von seinem Beauftragten" ersetzt.Art. 19 - 
Artikel 14533 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 13. Dezember 2012 
und zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 4. Mai 2018, wird durch einen Paragraphen 5 mit folgendem 
Wortlaut ergänzt:" § 5 - Der vom Minister der Finanzen bestimmte Beauftragte erstattet 
diesem Minister im Rahmen der Beauftragung jedes Jahr Bericht über die im vorhergehenden Jahr zugelassenen 
Einrichtungen."Wir fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel 
versehen und durch das Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 2. 
Mai 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der 
FinanzenA. DE CROOMit dem Staatssiegel versehen:Der Minister der Justiz,K. 
GEENS