Publicatie : 2021-03-08Numac : 2021030269
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 4 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 48 houdende diverse bepalingen inzake het onderwijs voor sociale promotie in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De 
Regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 14 november 2020 tot toekenning 
van bijzondere machten aan de Regering om te reageren op de tweede golf van de "COVID-19"-gezondheidscrisis, 
artikel 1, § 1, f) en h);Gelet op het decreet van 16 april 1991 betreffende het onderwijs 
voor sociale promotie;Gelet op het besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere 
machten nr. 9 van 7 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake onderwijs voor sociale promotie in het 
kader van de COVID-19-gezondheidscrisis;Gelet op het advies nr. 68.675 van de Raad van State, 
gegeven op 20 januari 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Overwegende het advies van de Algemene 
Raad voor het onderwijs voor sociale promotie, gegeven op 27 november 2020;Overwegende de « 
gendertest » van 18 december 2020 uitgevoerd met toepassing van artikel 4, tweede lid, 1°,  van het decreet 
van 7 januari 2016 houdende integratie van de genderdimensie in het geheel van de beleidslijnen van de 
Franse Gemeenschap;Overwegende dat de gezondheidscrisis van het coronavirus COVID-19 vereist 
dat de eisen voor de praktische organisatie van bepaalde lesactiviteiten worden aangepast om te reageren 
op de organisatorische en materiële moeilijkheden die verband houden met deze crisis, in de specifieke 
gevallen van organisaties in gevangenissen, stages, professionele leer- en opleidingsactiviteiten en 
geïntegreerde proeven, waarvan de organisatorische voorwaarden onderworpen zijn aan factoren die extern 
zijn aan onderwijsinstellingen voor sociale promotie; Overwegende de gezondheidscrisis in verband 
met het COVID-19-coronavirus en de socio-economische gevolgen ervan, waarbij de digitale transitie en 
organisatorische veranderingen de sleutel zullen zijn tot een snelle hervatting in veel activiteitensectoren; 
Overwegende dat het onderwijs voor sociale promotie, naast opleidingsactiviteiten, een instrument 
heeft dat bijzonder geschikt is voor de behoeften van sectoren inzake korte opleidingen waardoor vaardigheden 
en kennis kunnen worden verbeterd zonder dat een formele bekrachtiging nodig is, in het bijzonder met 
het oog op gekwalificeerd personeel bij de hervatting;Gelet op de dringende noodzakelijkheid 
om de capaciteit van onderwijsinstellingen voor sociale promotie te versterken voor de organisatie van 
opleidingsactiviteiten door het maximum van één procent van de dotatie aan organieke lestijden die aan 
deze activiteit wordt besteed, te verhogen;  Gelet op de dringende noodzakelijkheid gemotiveerd 
door de noodzaak om zo snel mogelijk de studenten en de onderwijsinstellingen voor sociale promotie in 
te lichten over de nieuwe nadere regels voorgesteld door dit besluit van bijzondere machten om hen in 
staat te stellen zich zo goed mogelijk te organiseren;Overwegende dat de organisatie van de 
instellingen voor sociale promotie en het gebruik van dotatie-lestijden over ten minste twee kalenderjaren 
vastgesteld worden;Op de voordracht van de Minister van Onderwijs voor sociale promotie; Na 
beraadslaging,Besluit : Artikel 1. In artikel 2 van het besluit van de Regering van 
de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 9 van 7 mei 2020 houdende diverse bepalingen inzake 
onderwijs voor sociale promotie in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, bekrachtigd door het 
decreet van 9 december 2020, worden de volgende wijzigingen aangebracht :1°  de woorden « op 
31 december 2020 » worden vervangen door de woorden « op 31 augustus 2021 »;2°  artikel 2 wordt 
aangevuld met een lid, luidend als volgt :« Deze mogelijkheid is beperkt tot de volgende onderwijseenheden 
:a) de onderwijseenheden verstrekt in gevangenissen;b) de onderwijseenheden voor 
stage of professionele leer- of opleidingsactiviteiten;c) de onderwijseenheden voor geïntegreerde 
proef voor zover ze gekoppeld zijn aan de onderwijseenheden vermeld in littera b) ».Art. 2. 
 In afwijking van artikel 14, derde lid, van het decreet van 16 april 1991 betreffende het onderwijs 
voor sociale promotie kunnen de onderwijseenheden met een begindatum in het academiejaar 2020-2021 meer 
dan 365 dagen worden georganiseerd op voorwaarde dat de einddatum van deze onderwijseenheden uiterlijk 
op 31 december 2021 valt.Deze mogelijkheid is beperkt tot de volgende onderwijseenheden :a) 
onderwijseenheden verstrekt in gevangenissen;b) onderwijseenheden voor stage of professionele 
leer- of opleidingsactiviteiten;c) onderwijseenheden voor geïntegreerde proef voor zover ze 
gekoppeld zijn aan de onderwijseenheden vermeld in littera b).Art. 3. In afwijking van artikel 
91/6, eerste lid, 5°,  en tweede lid, van hetzelfde decreet, voor de jaren 2021 en 2022, zijn de opleidingsactiviteiten 
uitgesloten van het maximum van 10% van de dotatie aan organieke lestijden bedoeld in artikel 82 van 
hetzelfde decreet. In afwijking van artikel 91/6, derde lid, van hetzelfde decreet, voor de 
jaren 2021 en 2022, mag het totaal van lestijden besteed aan opleidingsactiviteiten het maximum van 5% 
van de dotatie aan organieke lestijden bedoeld in artikel 82 van hetzelfde decreet niet overschrijden.Art. 
4. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt, met 
uitzondering van artikel 1 dat uitwerking heeft met ingang van 31 december 2020. Art. 5. De 
Minister van Onderwijs voor sociale promotie is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
4 februari 2021.De Minister-President,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Hoger 
Onderwijs, Onderwijs voor sociale promotie, Universitaire ziekenhuizen, Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, 
Jeugd, Sport en Promotie van Brussel,V. GLATIGNY