Publicatie : 2022-01-31Numac : 2021033985
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 18 NOVEMBER 2021. - Ministerieel besluit houdende de erkenning van Solution mobilité CV als sociale onderneming 
De Minister van Werk,Gelet op de ordonnantie van 23 juli 2018 met betrekking 
tot de erkenning en de ondersteuning van de sociale ondernemingen, artikelen 11 en 12;Gelet 
op het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering van 20 december 2018 met betrekking tot de erkenning 
van de sociale ondernemingen ;Gelet op het ministerieel besluit van 22 januari 2020 houdende 
de erkenning van Solution mobilité CV als sociale onderneming.Gelet op het advies van de Adviesraad 
voor Sociaal Ondernemerschap, gegeven op 9 november 2021, Besluit :Artikel 1. Solution 
mobilité CV met ondernemingsnummer 0831.935.841 wordt erkend als sociale onderneming en meer specifiek 
als Sociale en Democratische Onderneming (SDO).Art. 2. Deze erkenning wordt verleend voor een 
termijn van drie jaar.Art. 3. Dit besluit treedt in werking op de dag van publicatie in het 
Belgisch Staatsblad.Brussel, 18 november 2021.De Minister van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regeringbevoegd voor Werk,B. CLERFAYT