Publicatie : 2021-09-21Numac : 2021021909
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 16 SEPTEMBER 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van artikel 2 van het koninklijk besluit van 9 februari 2017 tot uitvoering van artikel 323/1 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 houdende de elektronische uitwisseling van de gegevens met betrekking tot de hypothecaire leningen en individuele levensverzekeringen 
VERSLAG AAN DE KONINGSire,Het ontwerp van koninklijk 
besluit dat ik de eer heb aan Uwe Majesteit ter ondertekening voor te leggen, beoogt een wijziging aan 
het artikel 2 van het koninklijk besluit van 9 februari 2017.Dit koninklijk besluit bepaalt 
de gegevens met betrekking tot de hypothecaire leningen, afgesloten door hun cliënten, die de kredietinstellingen 
aan de Federale Overheidsdienst Financiën moeten bezorgen overeenkomstig de bepalingen van het artikel 
323/1 WIB92.De COVID-19-crisis zorgde echter bij heel wat burgers voor inkomstenverlies, leidende 
tot moeilijkheden bij de afbetaling van hypothecaire kredieten. Door de charters met betrekking tot het 
uitstel van betaling van hypothecaire kredieten gesloten tussen de Minister van Financiën, de Nationale 
Bank van België en Febelfin, kunnen de door de crisis financieel getroffen personen onder bepaalde voorwaarden 
aan hun bank een uitstel van betaling van hun hypothecair krediet, geldig voor een bepaald aantal maanden, 
vragen.Om deze mogelijkheid op fiscaal vlak te concretiseren heeft het Vlaamse Gewest daarom 
bij het Programmadecreet van 18 december 2020 een paragraaf 3 ingevoegd in artikel 14546/1 
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, om rekening te houden met de verlenging van de looptijd 
van de lening, na uitstel van betaling dat op zijn verzoek aan de belastingplichtige is toegestaan wegens 
de civiele noodsituatie met betrekking tot de volksgezondheid.Naar aanleiding van een overleg 
met de bevoegde autoriteiten van het Waalse Gewest is er ook beslist dat deze in de nabije toekomst een 
gelijkaardige bepaling voorzien.De FOD Financiën is momenteel echter niet in staat om over 
de nodige informatie te beschikken om de hypothecaire kredieten te bepalen waarvoor een "COVID-19"-uitstel 
van betaling werd toegekend.Dit besluit heeft daarom tot doel het aanpassen van gegevens van 
het fiscaal attest dat door de kredietinstellingen aan de FOD Financiën moet worden bezorgd, om ook de 
informatie te bevatten met betrekking tot het toegekende uitstel van betaling, met name het aantal maanden 
uitstel.In zijn advies 69.710/3 van 20 juli 2021 heeft de Raad van State de opmerking geformuleerd 
dat het advies aan de Gegevensbeschermingsautoriteit zal moeten worden ingewonnen over dit besluit betreffende 
de verwerking van de persoonsgegevens.Er moet echter worden opgemerkt dat de toevoeging op 
het attest van informatie betreffende de verlenging van de hypothecaire lening ten gevolge van de COVID-19-crisis 
slechts een aanvullende modaliteit is van de gegevens met betrekking tot de voorziene eindvervaldag van 
de lening en de eventuele wijzigingen ervan, waarover de FOD Financiën reeds beschikt krachtens artikel 
2 van het koninklijk besluit van 9 februari 2017.De toenmalige Commissie voor de bescherming 
van de persoonlijke levenssfeer heeft zich in haar advies n°  02/2017 van 11 januari 2017 reeds gunstig 
uitgesproken over deze gegevens. Het werd bijgevolg niet passend geacht om een nieuw advies in te winnen.Ik 
heb de eer te zijn,Sire,Van Uwe Majesteit,de zeer eerbiedige en zeer getrouwe 
dienaar,De Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEMAdvies 
69.710/3 van 20 juli 2021 over een ontwerp van koninklijk besluit `tot wijziging van het artikel 2 van 
het koninklijk besluit van 9 februari 2017 tot uitvoering van artikel 323/1 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 houdende de elektronische uitwisseling van de gegevens met betrekking tot de hypothecaire leningen 
en individuele levensverzekeringen'Op 23 juni 2021 is de Raad van State, afdeling Wetgeving, 
door de Minister van Financiën verzocht binnen een termijn van dertig dagen, van rechtswege verlengd(*) 
tot 9 augustus 2021, een advies te verstrekken over een ontwerp van koninklijk besluit `tot wijziging 
van het artikel 2 van het koninklijk besluit van 9 februari 2017 tot uitvoering van artikel 323/1 van 
het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 houdende de elektronische uitwisseling van de gegevens met 
betrekking tot de hypothecaire leningen en individuele levensverzekeringen'.Het ontwerp is 
door de derde kamer onderzocht op 13 juli 2021 . De kamer was samengesteld uit Wilfried Van Vaerenbergh, 
kamervoorzitter, Jeroen Van Nieuwenhove en Koen Muylle, staatsraden, Jan Velaers en Bruno Peeters, assessoren, 
en Astrid Truyens, griffier.Het verslag is uitgebracht door Frédéric Vanneste, eerste auditeur. 
De overeenstemming tussen de Franse en de Nederlandse tekst van het advies is nagezien onder 
toezicht van Marnix Van Damme, kamervoorzitter .Het advies, waarvan de tekst hierna volgt, 
is gegeven op 20 juli 2021 .1. Met toepassing van artikel 84, § 3, eerste lid, van de 
wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, heeft de afdeling Wetgeving zich toegespitst 
op het onderzoek van de bevoegdheid van de steller van de handeling, van de rechtsgrond, alsmede van 
de vraag of aan de te vervullen vormvereisten is voldaan.Strekking en rechtsgrond van het ontwerp2. 
Artikel 2 van het koninklijk besluit van 9 februari 2017 `tot uitvoering van artikel 323/1 van het Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992 houdende de elektronische uitwisseling van de gegevens met betrekking 
tot de hypothecaire leningen, individuele levensverzekeringen en rechtsbijstandsverzekeringen' (1) bepaalt 
de gegevens die moeten worden meegedeeld door de kredietinstellingen of -organismen die hypothecaire 
leningen toestaan waarvan kapitaalaflossingen en/of interesten recht kunnen geven op een belastingvoordeel.Het 
voor advies voorgelegde ontwerp van koninklijk besluit strekt ertoe die lijst van gegevens aan te vullen 
met een nieuw gegeven, namelijk "het aantal maanden duurtijdverlenging van de lening als gevolg van het 
betalingsuitstel in het kader van de coronacrisis, toegekend ingevolge de uitvoering van gewestelijke 
maatregelen".3. Het ontwerp vindt rechtsgrond in artikel 323/1, § 2, van het Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992. Luidens die bepaling heeft de in paragraaf 1 van dat artikel vermelde 
mededeling plaats binnen de termijn en in de vorm die door de Koning worden bepaald en bepaalt hij eveneens 
de gegevens die moeten worden meegedeeld.Vormvereisten4. Het ontwerp vult de lijst 
aan van de gegevens die door de kredietinstellingen of -organismen met betrekking tot de betrokken belastingplichtigen 
moeten worden verstrekt aan de administratie. Het ontwerp heeft bijgevolg betrekking op de verwerking 
van persoonsgegevens.Artikel 36, lid 4, van verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement 
en de Raad van 27 april 2016 `betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking 
van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 
95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming)' (hierna: AVG), gelezen in samenhang met artikel 
57, lid 1, c), en overweging 96 van die verordening, voorziet in een verplichting om de toezichthoudende 
autoriteit, in dit geval de Gegevensbeschermingsautoriteit bedoeld in de wet van 3 december 2017 `tot 
oprichting van de Gegevensbeschermingsautoriteit', te raadplegen bij het opstellen van een voorstel voor 
een door een nationaal parlement vast te stellen wetgevingsmaatregel, of een daarop gebaseerde regelgevingsmaatregel 
in verband met verwerking. (2)Het advies van de Gegevensbeschermingsautoriteit zal bijgevolg 
nog moeten worden ingewonnen.Indien de aan de Raad van State voorgelegde tekst ten gevolge 
van het inwinnen van het voornoemde advies nog wijzigingen zou ondergaan, (3) moeten de gewijzigde of 
toegevoegde bepalingen, ter inachtneming van het voorschrift van artikel 3, § 1, eerste lid, van 
de wetten op de Raad van State, aan de afdeling Wetgeving worden voorgelegd.De griffier,   
De voorzitter,A. Truyens   W. Van Vaerenbergh_______Nota's(*) 
Deze verlenging vloeit voort uit artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  in fine, van de wetten op de 
Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, waarin wordt bepaald dat deze termijn van rechtswege 
wordt verlengd met vijftien dagen wanneer hij begint te lopen tussen 15 juli en 31 juli of wanneer hij 
verstrijkt tussen 15 juli en 15 augustus.(1) Zowel in het opschrift, in de aanhef als in artikel 
1 van het ontwerp wordt nog melding gemaakt van het vroegere opschrift van dat besluit, hetgeen moet 
worden verholpen.(2) Zie GwH 14 januari 2021, nr. 2/2021, B.7.3.(3) Namelijk andere 
wijzigingen dan diegene waarvan in dit advies melding wordt gemaakt of wijzigingen die ertoe strekken 
tegemoet te komen aan hetgeen in dit advies wordt opgemerkt.16 SEPTEMBER 2021. 
- Koninklijk besluit tot wijziging van artikel 2 van het koninklijk besluit van 9 februari 2017 tot uitvoering 
van artikel 323/1 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 houdende de elektronische uitwisseling 
van de gegevens met betrekking tot de hypothecaire leningen en individuele levensverzekeringenFILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet 
op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, artikel 323/1; ingevoegd bij de wet van 18 december 
2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake 
financiën;Gelet op het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, artikel 145 46/1;Gelet 
op het KB/WIB92;Gelet op het koninklijk besluit van 9 februari 2017 tot uitvoering van artikel 
323/1 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 houdende de elektronische uitwisseling van de 
gegevens met betrekking tot de hypothecaire leningen en individuele levensverzekeringen, artikel 2;Overwegende 
dat het gaat om de aanpassing van een uitvoeringsbesluit van een bestaande wetgeving en dit besluit op 
zich geen enkele nieuwe budgettaire weerslag heeft;Gelet op het advies 69.710/3 van de Raad 
van State, gegeven op 20 juli 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de 
wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht van de minister 
van Financiën,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. Artikel 2 van het 
koninklijk besluit van 9 februari 2017 tot uitvoering van artikel 323/1 van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 houdende de elektronische uitwisseling van de gegevens met betrekking tot de hypothecaire leningen 
en individuele levensverzekeringen wordt aangevuld met een streepje, luidende:" - het aantal 
maanden duurtijdverlenging van de lening als gevolg van het betalingsuitstel in het kader van de coronacrisis, 
toegekend ingevolge de uitvoering van gewestelijke maatregelen."Art. 2. De minister bevoegd 
voor Financiën is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 16 september 
2021.FILIPVan Koningswege :De Minister van FinanciënV. VAN PETEGHEM