Publicatie : 2021-04-20Numac : 2021020770
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 22 APRIL 2019. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbe-lastingen 1992 wat de belastingvrijstelling voor de overdracht van erfpacht betreft. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de 
Duitse vertaling van de wet van 22 april 2019 tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992 wat de belastingvrijstelling voor de overdracht van erfpacht betreft (Belgisch Staatsblad van 29 
april 2019, err. van 9 mei 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse 
vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN22. APRIL 
2019 - Gesetz zur Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 hinsichtlich der Steuerbe-freiung für 
die Abtretung der ErbpachtPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 
1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 
2 - Artikel 12 des Einkommensteuergesetzbuches 1992, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 8. Mai 2014, 
wird durch einen Paragraphen 4 mit folgendem Wortlaut ergänzt:" § 4 - In Abweichung 
von Artikel 7 § 1 Nr. 3 ist die entgeltliche Abtretung eines Erbpachtrechts oder Erbbaurechts 
oder gleichartiger Rechte an unbeweglichen Gütern in Bezug auf ein Grundstück, auf dem ein Gebäude errichtet 
ist, ein bebautes unbewegliches Gut oder ein Gebäude steuerfrei:1. entweder wenn das Recht 
frühestens fünf Jahre nach dem Datum der authentischen Urkunde über die Begründung oder den Erwerb des 
Rechts abgetreten worden ist2. oder wenn die Wohnung für einen ununterbrochenen Zeitraum von 
mindestens zwölf Monaten vor dem Monat der Veräußerung die eigene Wohnung des Steuerpflichtigen 
war. Zwischen dem Zeitraum von mindestens zwölf Monaten und dem Monat der Veräußerung kann jedoch 
ein Zeitraum von höchstens sechs Monaten liegen, in dem die Wohnung ungenutzt war,3. oder wenn 
das Recht:a) für mündig oder nicht für mündig erklärten Minderjährigen zusteht, wenn eine Gerichtsinstanz 
diese Abtretung erlaubt hat,b) Personen zusteht, denen gemäß den Bestimmungen von Teil 
IV Buch IV Kapitel X des Gerichtsgesetzbuches aufgrund einer Sondergenehmigung des Friedensrichters ein 
Betreuer zugewiesen wurde,4. oder im Falle von Enteignungen oder gütlichen Abtretungen von 
unbeweglichen Gütern zum Nutzen der Allgemeinheit, wenn diese Abtretungen gemäß Artikel 161 des 
Registrierungs-, Hypotheken- und Kanzleigebührengesetzbuches kostenlos der Registrierungsformalität unterworfen 
sind."Art. 3 - Vorliegendes Gesetz ist ab dem Steuerjahr 2020 anwendbar.Wir fertigen 
das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das Belgische 
Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 22. April 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit 
dem Staatssiegel versehen:Der Minister der Justiz,K. GEENS