Publicatie : 2021-07-07Numac : 2021021167
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 1 JULI 2021. - Koninklijk besluit tot uitvoering van de artikelen 34 en 37 van de wet van 13 juni 2021 houdende maatregelen ter beheersing van de COVID-19-pandemie en andere dringende maatregelen in het domein van de gezondheidzorg 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen 
zullen, Onze Groet.Gelet op het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke 
maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in 
de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging, bekrachtigd door de wet van 24 december 2020, 
artikel 72;Gelet op de wet van 13 juni 2021 houdende maatregelen ter beheersing van de COVID-19-pandemie 
en andere dringende maatregelen in het domein van de gezondheidzorg, de artikelen 34, 37 en 51;Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 21 juni 2021;Gelet op de akkoordbevinding 
van de Staatssecretaris voor Begroting, gegeven op 29 juni 2021;Gelet op de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, artikel 3, § 1;Gelet op de dringende noodzakelijkheid;Overwegende 
de noodzaak om onverwijld de aanpassingen te voorzien aan het testbeleid die vereist zijn gelet op de 
evolutie van de pandemie en de maatschappelijke behoeften in het kader van de zomerperiode, in het bijzonder 
om het welzijn van de bevolking te verzekeren en zo snel mogelijk duidelijkheid te geven om de bevolking 
toe te laten de zomer te plannen evenals om aan de laboratoria toe te laten in een duidelijk kader te 
functioneren;Op de voordracht van de Minister van Sociale Zaken,Hebben Wij besloten 
en besluiten Wij :Artikel 1.  § 1. De testen van klinische biologie die voor vergoeding 
in aanmerking komen worden aangeduid met een rangnummer vóór de omschrijving van de verstrekking. De 
omschrijving van elke verstrekking wordt gevolgd door de sleutelletter B. Die sleutelletter komt vóór 
een coëfficiëntgetal dat de betrekkelijke waarde van elke verstrekking aangeeft.Om het tarief 
te bepalen wordt de B-waarde van artikel 24bis van de bijlage bij het koninklijk besluit van 14 september 
1984 tot vaststelling van de nomenclatuur van de geneeskundige verstrekkingen inzake verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging en uitkeringen gebruikt: 0.033701 euro.De sleutelletter is een 
teken waarvan de waarde in euro bij overeenkomst wordt bepaald. § 2. Testen van klinische 
biologie1°  Moleculaire test554934-554945 - Opsporen van minstens het SARS-CoV-2-virus 
door middel van een techniek van moleculaire amplificatie . . . . . B12002°  Antigeentest554956-554960 
- Opsporen van antigenen van het SARS-CoV-2-virus . . . . . B500 § 3. ToepassingsregelsDe 
verstrekkingen 554934-554945 en 554956-554960 kunnen enkel worden aangerekend in het kader van de COVID-19-pandemie, 
voor de indicaties die op het moment van de staalafname binnen de testrichtlijnen vallen, gepubliceerd 
op de website van Sciensano of uitzonderlijk indien er een duidelijk aantoonbare klinische noodzaak is 
bij risicopatiënten. Risicopatiënten zijn patiënten die tot één van volgende groepen behoren:- 
met immuunsuppressie of maligniteit;- met een leeftijd ouder dan 65 jaar;- met ernstig 
chronisch long-, hart- of nierlijden;- met een cardiovasculaire ziekte, arteriële hypertensie 
of diabetes.De verstrekkingen 554934-554945 en 554956-554960 kunnen enkel worden aangerekend 
als bij het staal een aanvraagformulier wordt gevoegd, dat tenminste de volgende informatie bevat met 
betrekking tot de klinische omstandigheden waarin de test wordt aangevraagd:- identificatie 
patiënt;- aangevraagde test;- of de test gebeurt binnen de testrichtlijnen die op 
het moment van de staalafname wordt gepubliceerd op de website van Sciensano;- of de test uitzonderlijk 
gebeurt bij duidelijk aantoonbare klinische noodzaak bij risicopatiënten;- de voorschrijvend 
arts of de COVID-19 Test Prescription Code code die werd verkregen op basis van de protocollen die werden 
gevalideerd door de Risk Management Group.De voorschrijvende arts noteert de klinische omstandigheden 
in het medisch dossier (symptomen, ernst en begin van de symptomen, relevante antecedenten, reeds uitgevoerde 
onderzoeken, contact met besmette personen).Het aanvraagformulier moet bewaard worden onder 
elektronische vorm door het uitvoerend laboratorium.De verstrekkingen 554934-554945 en 554956-554960 
kunnen enkel worden aangerekend indien ze uitgevoerd worden in een laboratorium dat op de moment van 
de staalafname voorkomt op de lijst van Sciensano inzake de kwaliteitsbewaking, veiligheidsnormen en 
noodzakelijke epidemiologische informatiedoorstroming vanuit de uitvoerende laboratoria.De 
verstrekkingen 554934-554945 en 554956-554960 worden als verstrekkingen beschouwd waarvoor de bekwaming 
van specialist voor klinische biologie vereist is.Het honorarium voor de verstrekkingen 554934-554945 
en 554956-554960 omvat alle kosten die verbonden zijn met de test: het afnamemateriaal, apparatuur, reagentia, 
investeringskosten, kwaliteitsbewaking, personeelskosten, supervisie, beschermingsmateriaal, transportkosten, 
...De resultaten van de testen bedoeld in § 2 moeten worden gecommuniceerd aan Sciensano.Art. 
2. Onder de voorwaarden vastgesteld in dit besluit verleent de verplichte verzekering voor geneeskundige 
verzorging een tegemoetkoming voor testen voor het opsporen van minstens het SARS-CoV-2-virus door middel 
van een techniek van moleculaire amplificatie, die vallen buiten de testrichtlijnen, gepubliceerd op 
de website van Sciensano, en die worden afgenomen van Belgische ingezetenen tijdens de periode van 28 
juni 2021 tot en met 30 september 2021.De tegemoetkoming is afhankelijk van het bekomen van 
een COVID-19 Test Prescription Code verleend door de FOD Volksgezondheid. Deze code wordt op hun verzoek 
verleend aan de Belgische ingezetenen die nog niet de kans hebben gehad om zich volledig te laten vaccineren.Art. 
3. De tegemoetkoming bedoeld in artikel 2 is gelijk aan de tegemoetkoming bedoeld in artikel 1, § 
2, 1°  en wordt beperkt tot twee testen per ingezetene.Voor testen bedoeld in artikel 2 uitgevoerd 
door laboratoria die deel uitmaken van het federaal platform, bedoeld in het koninklijk besluit van 22 
november 2020 tot vaststelling van de voorwaarden waaronder het Verzekeringscomité een overeenkomst kan 
sluiten met toepassing van artikel 56, § 2, eerste lid, 1°,  van de wet betreffende de verplichte 
verzekering voor geneeskundige verzorging en uitkeringen, gecoördineerd op 14 juli 1994, voor de oprichting 
van een federaal platform voor het opsporen van het Sars-Cov2 virus door middel van een techniek van 
moleculaire amplificatie, wordt een tegemoetkoming verleend overeenkomstig de overeenkomst gesloten met 
het Verzekeringscomité.Er mogen geen supplementen worden aangerekend.Art. 4. Het 
afnemen van stalen voor het uitvoeren van een moleculaire test bedoeld in artikel 2 wordt aangerekend 
aan de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging via volgende verstrekking:554831-554842 
- Staalafname voor het uitvoeren van een moleculaire test met het oog op het opsporen van het SARS-CoV-2 
virus.......10 euroDe verstrekking 554831-554842 kan enkel aangerekend worden voor een staalafname 
voor de testen zoals bedoeld in artikel 2.De verstrekking 554831-554842 kan enkel aangerekend 
worden door een specialist voor klinische biologie.Het honorarium voor de verstrekking 554831-554842 
omvat alle kosten die verbonden zijn met de staalafname, in het bijzonder personeelskosten, supervisie, 
beschermingsmateriaal.De verstrekking 554831-554842 kan niet aangerekend worden indien de voorziening 
reeds forfaitair vergoed wordt door de overheid voor de staalafname. Indien de tijd die geïnvesteerd 
wordt voor de staalafnames reeds gefinancierd wordt door andere overeenkomsten of tegemoetkomingen, kan 
de verstrekking 554831-554842 hiervoor niet aangerekend worden.Art. 5. De maximumprijs van 
testen voor het opsporen van minstens het SARS-CoV-2-virus door middel van een techniek van moleculaire 
amplificatie, waarvoor geen tegemoetkoming door de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
wordt verleend, wordt vastgesteld op 55 euro.Die maximumprijs kan echter worden verhoogd tot 
120 euro als de testresultaten worden afgeleverd binnen een termijn van 3 uren na de staalafname.Deze 
maximumprijzen omvatten alle kosten die verbonden zijn met de test: het afnamemateriaal, apparatuur, 
reagentia, investeringskosten, kwaliteitsbewaking, personeelskosten, supervisie, beschermingsmateriaal, 
transportkosten, staalafname, administratiekosten, ...Art. 6. De artikelen 65 tot en met 69 
van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen 
de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor 
geneeskundige verzorging, treden buiten werking.Art. 7. Dit besluit treedt in werking op 28 
juni 2021, met uitzondering van de artikelen 1 en 6 die uitwerking hebben met ingang van 1 mei 2021.De 
artikelen 2 tot 5 treden buiten werking op 1 oktober 2021.Art. 8. De minister bevoegd voor 
Sociale Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 1 juli 2021.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKE