Publicatie : 2021-02-18Numac : 2021020417
VLAAMSE OVERHEID
 12 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 13 november 2020 tot regeling van een algemene en selectieve subsidie voor de organisatoren van kinderopvang en buitenschoolse opvang en van maatregelen voor de gezinnen in de kinderopvang en de buitenschoolse opvang naar aanleiding van de gevolgen van het COVID-19-virus, wat betreft een wijziging van de subsidieberekening en -voorwaarde voor de organisatoren van buitenschoolse opvang 
RechtsgrondenDit besluit 
is gebaseerd op:- het decreet van 30 april 2004 tot oprichting van het intern verzelfstandigd 
agentschap met rechtspersoonlijkheid Opgroeien regie, artikel 5, § 2, 2А,  a), ingevoegd bij het 
decreet van 1 maart 2019, en artikel 12, gewijzigd bij de decreten van 1 maart 2019 en 3 mei 2019;- 
het decreet van 20 april 2012 houdende de organisatie van kinderopvang van baby's en peuters, artikel 
10, 3А,  en artikel 12, § 1, tweede lid, en § 3, ingevoegd bij het decreet van 15 juli 
2016.VormvereistenDe volgende vormvereisten zijn vervuld:- Het begrotingsakkoord 
werd aangevraagd op 10 februari 2021.- Er is geen advies gevraagd aan de Raad van State, met 
toepassing van artikel 3, § 1, van de wetten op de Raad van State, gecoіrdineerd op 12 januari 
1973. Er is een dringende noodzakelijkheid omdat sinds eind januari 2021 andere varianten van het COVID 
19-virus in omloop zijn, die bij jonge kinderen besmettelijker zijn dan de eerste variant. De teststrategie 
bij kinderen is gewijzigd. Dat resulteert duidelijk in veel meer vastgestelde besmettingen. Daardoor 
zijn er de laatste twee weken herhaaldelijk scholen deels of volledig gesloten. De bevoegde Vlaamse ministers 
hebben alle kinderen opgeroepen om maar щщn buitenschoolse activiteit uit te oefenen. Er zijn ook meer 
kinderen in quarantaine of isolatie moeten gaan. Het federaal ministerieel besluit van 29 januari 2021 
houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken bepaalt voor de krokusvakantie dat de groepen 
in de opvang maximaal 25 kinderen mogen tellen.Die gevolgen zijn uiteraard voelbaar voor de 
organisatoren van buitenschoolse opvang. Niet elke organisator ondervindt evenveel effecten. De impact 
is afhankelijk van lokale besmettingshaarden van het virus en van de manier waarop de organisatoren werken. 
Sommige organisatoren werken standaard met groepen van maximaal 25 kinderen. Naargelang organisatoren 
meer hinder ondervinden, klinkt hun roep om meer differentiatie in het subsidiebedrag mogelijk te maken, 
veel sterker. Het eenzijdige en algemene percentage dat de Vlaamse minister, bevoegd voor Welzijn, Volksgezondheid, 
Gezin en Armoedebestrijding, voor iedereen bepaalt voor een volledige maand, vangt de impact onvoldoende 
op van een plotse daling van de bezetting van een specifieke opvang omdat daar heel wat kinderen in quarantaine 
moeten gaan. Het gebrek aan het vooruitzicht van voldoende compensatie om met dergelijke situaties financieel 
te kunnen omgaan, verhoogt de onrust in de sector van de buitenschoolse opvang. Dit besluit voorziet 
in uitwerking vanaf 1 februari 2021 voor de artikelen die een gedifferentieerde compensatie mogelijk 
maken voor organisatoren met een extreem verlaagde bezetting. Dat is in het voordeel van de organisatoren 
omdat ze dan ook voor de lagere bezetting in de maand februari, die ze vanaf maart kunnen aanvragen, 
een beroep kunnen doen op dit nieuwe mechanisme. Duidelijkheid daarover is nodig voor de sector. Dit 
besluit moet dringend genomen worden zodat organisatoren er zicht op hebben hoe ze bij een extreem lage 
bezetting toch een hogere compensatie kunnen vragen. Om die reden wordt dit besluit niet eerst aan de 
Raad van State voorgelegd.InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld door de Vlaamse 
minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. Aan artikel 11 van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 13 november 2020 tot regeling van een algemene en selectieve subsidie voor de organisatoren van kinderopvang 
en buitenschoolse opvang en van maatregelen voor de gezinnen in de kinderopvang en de buitenschoolse 
opvang naar aanleiding van de gevolgen van het COVID-19-virus worden een vierde en een vijfde lid toegevoegd, 
die luiden als volgt:"De organisator van buitenschoolse opvang kan voor een hoger percentage 
plaatsen dan het percentage dat de minister bepaalt conform het derde lid, een subsidie ontvangen als 
hij gemotiveerd kan aantonen in zijn aanvraag dat het verschil tussen een bezetting van 80% en het effectief 
gerealiseerde bezettingspercentage in de maand in kwestie groter is dan het percentage dat de minister 
bepaald heeft conform het derde lid en dat dit het rechtstreeks gevolg is van de COVID-19-epidemie. Als 
dat verschil groter is, bepaalt het vastgestelde verschil tussen een 80% bezetting en de effectief gerealiseerde 
bezetting voor welk percentage plaatsen het agentschap de subsidie betaalt.Om het effectief 
gerealiseerde bezettingspercentage, vermeld in het vierde lid, te berekenen, gebruikt de organisator 
het berekeningsinstrument dat het agentschap ter beschikking stelt.".Art. 2. In artikel 12 
van hetzelfde besluit wordt de zinsnede "de voorwaarden, vermeld in artikel 7" vervangen door de volgende 
zinsnede:"al de volgende voorwaarden:1А  de organisator is onderworpen aan een verplichte 
sluiting, aan een doelgroepbeperking of wordt geconfronteerd met de sluiting van een of meer scholen 
waarvan de organisator normaal gezien leerlingen opvangt;2А  de voorwaarden, vermeld in artikel 
7, 2А  en 3А. ".Art. 3. In artikel 13 van hetzelfde besluit wordt tussen de woorden "van de 
volledige opvanglocatie" en het woord "bedraagt" de zinsnede "of in geval van de sluiting van alle scholen 
als dit tot gevolg heeft dat er voor geen enkel kind opvang nodig is," ingevoegd.Art. 4. In 
artikel 14, tweede lid, van hetzelfde besluit worden de woorden "of gedeeltelijke sluiting van de opvanglocatie" 
vervangen door de zinsnede ", van een gedeeltelijke sluiting van de opvanglocatie of van een beduidend 
lagere bezetting die het gevolg is van de sluiting van een of meer scholen waarvan de organisator normaal 
gezien leerlingen opvangt,".Art. 5. In artikel 15 van hetzelfde besluit worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1А  aan het vierde lid wordt een punt 4А  toegevoegd, dat luidt als 
volgt:"4А  het ingevulde berekeningsinstrument, vermeld in artikel 11, vijfde lid, als dat 
van toepassing is.";2А  in het vijfde lid worden de woorden "de verplichte sluiting of doelgroepbeperking" 
telkens vervangen door de zinsnede "de verplichte sluiting, de doelgroepbeperking of de sluiting van 
de scholen";3А  in het vijfde lid, 3А,  worden de woorden "doelgroepbeperking of gedeeltelijke 
verplichte sluiting" vervangen door de zinsnede "een doelgroepbeperking, van een gedeeltelijke verplichte 
sluiting of van een beduidend lagere bezetting die het gevolg is van de sluiting van een of meer scholen";4А 
 in het vijfde lid, 4А,  worden tussen de woorden "volledige verplichte sluiting" en de zinsnede ": het 
aantal" de woorden "of van de afwezigheid van opvangvragen door een sluiting van alle scholen" ingevoegd;5А 
 in het vijfde lid, 5А,  worden de woorden "de verplichte sluiting of de doelgroepbeperking" vervangen 
door de zinsnede "de verplichte sluiting, de doelgroepbeperking of de sluiting van de scholen".Art. 
6. In artikel 16 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1А  in het 
derde lid wordt het woord "betaalt" vervangen door het woord "beslist";2А  in het derde lid 
wordt de zinsnede "de subsidiebedragen, vermeld in artikel 5, eerste lid, 1А,  van dit besluit," opgeheven;3А 
 in het vierde lid wordt het woord "betaalt" vervangen door het woord "beslist";4А  in het 
vierde lid wordt de zinsnede "de subsidiebedragen, vermeld in artikel 5, eerste lid, 2А  en 3А,  artikel 
11, eerste lid, 3А  en 4А,  artikel 13, 3А  en 4А,  en artikel 14, tweede lid, 3А  en 4А,  van dit besluit," 
opgeheven;5А  in het vierde lid wordt de zinsnede "bezorgd, aan" vervangen door de woorden 
"bezorgd aan"."Art. 7. Artikel 1 tot en met 5 hebben uitwerking met ingang van 1 februari 2021.Art. 
8. De Vlaamse minister, bevoegd voor opgroeien, is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
12 februari 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. JAMBONDe 
Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. BEKE