Publicatie : 2021-03-10Numac : 2021030382
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 11 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap houdende bijzondere machten nr. 58 betreffende de steun aan de sector van het hoger onderwijs in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De 
regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 14 november 2020 tot toekenning 
aan de regering van bijzondere machten om het hoofd te bieden aan de tweede golf van de gezondheidscrisis 
COVID-19, artikel 1, § 1, h);Gelet op advies 68.785/2 van de Raad van State, gegeven 
op 4 februari 2021, in uitvoering van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, en artikel 2, tweede lid, van het decreet van 14 november 
2020 tot toekenning aan de regering van bijzondere machten om het hoofd te bieden aan de tweede golf 
van de gezondheidscrisis COVID-19;Overwegende het programmadecreet van 9 december 2020 betreffende 
diverse maatregelen ter bestrijding van de gevolgen van de crisis als gevolg van het coronavirus, schoolgebouwen, 
begrotingsmiddelen, het Fonds Ecureuil, WBE, gezondheid, media, permanente opvoeding, studiebeurzen, 
wetenschappelijk onderzoek en leerplichtonderwijs, inzonderheid op titel I daarvan;Overwegende 
het advies van de inspecteur van Financiën, uitgebracht op 22 januari 2021;Overwegende de akkoordbevinding 
van de minister van Begroting van 28 januari 2021;Overwegende dat de gezondheidscrisis van 
COVID-19 studenten in grote economische moeilijkheden heeft gebracht, zoals het verlies van een studentenjob 
of tijdelijke werkloosheid van de ouders, of voor hen onvoorziene extra uitgaven met zich heeft meegebracht; 
Overwegende dat deze crisis, en inzonderheid de organisatie van activiteiten op het gebied 
van afstandsonderwijs, ook tot gevolg heeft gehad dat de pedagogische en morele problemen zijn toegenomen, 
evenals het risico dat studenten afhaken;Overwegende het verhoogde risico van demotivatie ten 
gevolge van de evaluatiesessie georganiseerd aan het eind van het eerste kwartaal;Overwegende 
de dringende noodzaak die is ingegeven door de noodzaak om, enerzijds, de middelen voor de sociale raden 
van de instellingen voor hoger onderwijs en, anderzijds, de middelen die zijn toegekend om bij te dragen 
aan de hulp voor het slagen van de studenten, met extra bedragen te verhogen;Op de voordracht 
van de minister van Hoger Onderwijs,Na beraadslaging,Besluit : HOOFDSTUK 
1. - Bepalingen betreffende sociale subsidiesArtikel 1.  Als aanvulling op de uitzonderlijke 
financiering toegekend in het kader van het besluit van de regering van de Franse Gemeenschap tot verlening 
van bijzondere machten nr. 11 van 14 mei 2020 betreffende de steun aan de sector van het hoger onderwijs 
in de context van de gezondheidscrisis van COVID-19, enerzijds, en de artikelen 22 tot en met 25 van 
het programmadecreet van 9 december 2020 betreffende diverse maatregelen ter bestrijding van de gevolgen 
van de crisis als gevolg van het coronavirus, schoolgebouwen, begrotingsmiddelen, het Fonds Ecureuil, 
WBE, gezondheid, media, permanente opvoeding, studiebeurzen, wetenschappelijk onderzoek en leerplichtonderwijs, 
anderzijds, wordt in 2021 een eenmalige en uitzonderlijke financiering van 2.285.000 euro toegekend aan 
universiteiten, hogescholen en hogere kunstscholen naast de financiering van hun sociale subsidies. Art. 
2. De huidige subsidie van 2.285.000 euro komt ten laste van de Cel Noodhulp en Herschikking van het 
Secretariaat-Generaal, die bij artikel 1 van het programmadecreet van 9 december 2020 is opgericht als 
administratieve dienst met autonome boekhouding.Art. 3. Het bedrag van 2.285.000 euro wordt 
als volgt verdeeld over de universiteiten, hogescholen en hogere kunstscholen: 1°  elke universiteit, 
hogeschool en hogere kunstschool krijgt respectief 4, 2 en 1 punten (punt) toegewezen voor beursgenietende 
studenten, minvermogende studenten en andere studenten die ingeschreven zijn in de universiteit, de hogeschool 
of de hogere kunstschool tijdens het academiejaar 2019-2020, zoals goedgekeurd door de commissarissen 
en afgevaardigden van de regering voor de toepassing van het decreet van 19 juli 2010 betreffende de 
kosteloosheid en de democratisering van het hoger onderwijs;2°  elke universiteit, hogeschool 
en hogere kunstschool krijgt, naast de financiering van de sociale subsidies voor 2021, het resultaat 
van de vermenigvuldiging van het bedrag van 2.285.000 euro met de verhouding tussen het totaal van de 
toegekende punten en het totaal van de punten dat toegekend is aan het geheel van de universiteiten, 
de hogescholen en de hogere kunstscholen krachtens bovenvermelde punt 1.1°  elke universiteit, 
hogeschool en hogere kunstschool krijgt respectievelijk 4, 2 en 1 punt voor beursstudenten, studenten 
met een bescheiden beurs en andere studenten die in het academiejaar 2019-2020 aan de universiteit, hogeschool 
of hogere kunstschool zijn ingeschreven, zoals gevalideerd door de commissarissen en afgevaardigden van 
de regering voor de toepassing van het decreet van 19 juli 2010 betreffende het vrij en democratisch 
hoger onderwijs; 2°  elke universiteit, hogeschool en universiteit voor toegepaste kunsten 
ontvangt, bovenop de financiering van haar sociale subsidies 2021, het resultaat van de vermenigvuldiging 
van het bedrag van 2.285.000 euro met de verhouding tussen het totaal van de ontvangen punten en het 
totaal van de punten toegekend aan alle universiteiten, hogescholen en universiteiten voor toegepaste 
kunsten krachtens punt 1°.  Instellingen met maximaal 300 studenten ontvangen echter een eenmalige uitkering 
van 5 000 euro en instellingen met maximaal 800 studenten ontvangen een eenmalige uitkering van 10 000 
euro. Art. 4. De in dit hoofdstuk bedoelde middelen mogen uitsluitend worden gebruikt voor 
rechtstreekse hulp aan de student. Deze kunnen door de universiteit, hogeschool of universiteit alleen 
aan de student worden toegekend wanneer de door de student geleden verliezen en kosten het directe of 
indirecte gevolg zijn van maatregelen die zijn genomen om de verspreiding van COVID-19 tegen te gaan.Art. 
5. De controle op het gebruik van de in dit hoofdstuk bedoelde middelen en op de toewijzing ervan met 
inachtneming van de in artikel 4 gestelde voorwaarden, wordt uitgeoefend door de regeringscommissarissen 
en -afgevaardigden. De universiteit, hogeschool of kunsthogeschool deelt aan de commissaris of de gedelegeerde 
van de regering, met afschrift aan de algemene directie belast met het hoger onderwijs, het aantal dossiers 
mee van rechtstreekse hulp aan studenten ten laste van de uitzonderlijke financiering, hun voorwerp, 
alsook het totale bedrag dat voor deze dossiers werd vastgelegd en vereffend, en stelt ter beschikking 
van de commissaris of de afgevaardigde alle bewijsstukken die nuttig zijn voor hun controle. In voorkomend 
geval wordt het bedrag of een deel van het bedrag van de uitzonderlijke financiering dat niet door de 
universiteit, hogeschool of universiteit voor toegepaste kunsten wordt verantwoord, in mindering gebracht 
op de sociale subsidies van de instelling voor het jaar 2022.HOOFDSTUK 2. - Bepalingen inzake 
steun voor het slagenAfdeling 1. - Bepalingen van toepassing op universiteitenArt. 
6. Een eenmalige en uitzonderlijke financiering van 2.578.925 euro wordt in 2021 toegekend aan de universiteiten, 
bovenop het bedrag verkregen in toepassing van de paragrafen 1 en 4 van artikel 36quater van de wet van 
27 juli 1971 betreffende de financiering en de controle van de universitaire instellingen, met het oog 
op de bevordering van de initiatieven en de steun voor het slagen bedoeld in artikel 148, paragrafen 
2, 2°,  4°,  5°  en 6°,  van het decreet van 7 november 2013 tot bepaling van het hogeronderwijslandschap 
en de academische organisatie van de studies.Art. 7. Deze subsidie van 2.578.925 euro komt 
ten laste van de Cel Noodhulp en Herschikking van het Secretariaat-Generaal, die bij artikel 1 van het 
programmadecreet van 9 december 2020 is opgericht als administratieve dienst met autonome boekhouding.Art. 
8. Het bedrag van 2.578.925 euro wordt verdeeld overeenkomstig artikel 36quater, tweede lid, van dezelfde 
wet.Art. 9. In aanvulling op artikel 36quinquies, 2°,  van dezelfde wet, verantwoordt elke 
universiteit voor het jaar 2021 de specifieke pedagogische steun aan de studenten, in de zin van artikel 
148, laatste lid, van het decreet van 7 november 2013 tot bepaling van het landschap van het hoger onderwijs 
en de academische studieorganisatie, in het kader van de gezondheidscrisis van COVID-19. Afdeling 
2. - Bepalingen van toepassing op instellingen voor hoger onderwijsArt. 10. Een eenmalige en 
uitzonderlijke financiering van 3.121.075 euro wordt in 2021 toegekend aan de hogescholen, met het oog 
op de bevordering van de initiatieven en de steun voor slagen bedoeld in artikel 148, tweede lid, 2°, 
 4°,  5°  en 6°,  van het decreet van 7 november 2013 tot bepaling van het hogeronderwijslandschap en 
de academische organisatie van de studies. Art. 11. Deze subsidie van 3.121.075 euro komt ten 
laste van de Cel Noodhulp en Herschikking van het Secretariaat-Generaal, die bij artikel 1 van het programmadecreet 
van 9 december 2020 is opgericht als administratieve dienst met autonome boekhouding.Art. 12. 
Het bedrag van 3.121.075 euro wordt als volgt verdeeld:1°  elke hogeschool ontvangt de uitkomst 
van de vermenigvuldiging van een derde van de financiering met de verhouding tussen het aantal studenten, 
in de zin van artikel 148, laatste lid, van het decreet van 7 november 2013 tot bepaling van het hogeronderwijslandschap 
en de academische organisatie van de studies, die financierbaar zijn en ingeschreven in deze hogeschool 
voor het academiejaar 2019-2020 en het aantal studenten, van dezelfde categorie, ingeschreven in alle 
hogescholen voor het academiejaar 2019-2020;2°  de overige twee derden worden als volgt verdeeld:a) 
elke hogeschool krijgt respectief 4, 2 en 1 punt voor beursstudenten, minvermogende studenten en andere 
studenten in de zin van artikel 148, laatste lid, van het decreet van 7 november 2013 tot bepaling van 
het hogeronderwijslandschap en de academische organisatie van de studies, die in het academiejaar 2019-2020 
bij de hogeschool zijn ingeschreven; b) elke hogeschool ontvangt het resultaat van de vermenigvuldiging 
van twee derde van de toewijzing met de verhouding tussen het totaal van de punten die zij uit hoofde 
van littera a) heeft gekregen en het totaal van de punten die aan alle hogescholen zijn toegekend. Art. 
13. In aanvulling op artikel 11 van het decreet van 18 juli 2008 tot democratisering van het hoger onderwijs, 
tot bevordering van slaagkansen bij de studenten en tot oprichting van het Observatorium van het hoger 
onderwijs, verantwoordt elke instelling voor hoger onderwijs voor het jaar 2021 de specifieke pedagogische 
ondersteuning die aan de studenten wordt geboden, in de zin van artikel 148, laatste lid, van het decreet 
van 7 november 2013 tot bepaling van het hogeronderwijslandschap en de academische organisatie van de 
studies, in de context van de gezondheidscrisis van COVID-19.Afdeling 3. - Bepalingen van toepassing 
op hogere kunstscholen Art. 14. In 2021 wordt een eenmalige uitzonderlijke subsidie van 300.000 
euro toegekend aan scholen voor hoger kunstonderwijs ter bevordering van initiatieven en hulp bij het 
slagen, inzonderheid voor de verwerving van methoden en technieken om de slaagkansen te vergroten; de 
organisatie van remediëringsactiviteiten om eventuele lacunes in een of ander vak op te vullen of, meer 
in het algemeen, om leerlingen te helpen de moeilijkheden die zij ondervinden te overwinnen of verder 
het aanbieden van leeractiviteiten in kleine groepen die zijn gewijd aan praktische oefeningen in ten 
minste een voor het gekozen studiegebied kenmerkend onderwerp.Art. 15. Deze subsidie van 300.000 
euro komt ten laste van de Cel Noodhulp en Herschikking van het Secretariaat-Generaal, die bij artikel 
1 van het programmadecreet van 9 december 2020 is opgericht als administratieve dienst met autonome boekhouding.Art. 
16. Het bedrag van 300 000 euro wordt over de hogere kunstscholen verdeeld naar rata van het aantal financierbare 
studenten dat voor het academisch jaar 2019-2020 in elke hogere kunstschool is ingeschreven. Instellingen 
met maximaal 300 studenten ontvangen echter een eenmalige uitkering van 8.000 euro.Art. 17. 
Naast artikel 34sexies van het decreet van 20 december 2001 tot vaststelling van specifieke regels voor 
het hoger kunstonderwijs georganiseerd in hogere kunstscholen (organisatie, financiering, toezicht, statuut 
van het personeel, rechten en plichten van de studenten), zijn de regeringsafgevaardigden belast met 
de controle op de aanwending van de aldus toegekende middelen. Daartoe stellen de hogere kunstscholen 
een specifiek verantwoordingsverslag op.HOOFDSTUK 3. - SlotbepalingenArt. 18. Dit 
besluit van bijzondere machten heeft uitwerking met ingang van de dag van ondertekening ervan. Art. 
19. De minister belast met het hoger onderwijs is belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
11 februari 2021.De minister-president,P.-Y. JEHOLETDe minister van Hoger 
Onderwijs, Onderwijs voor Sociale Promotie, Universitaire Ziekenhuizen, Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, 
Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNY