Publicatie : 2021-10-12Numac : 2021022171
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 6 MEI 2021. - Ministerieel besluit tot wijziging van het ministerieel besluit van 3 december 2020 betreffende verscheidene bepalingen inzake de financiering van de operatoren in de sector van gezondheid en sociale actie in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis COVID-19 
De Minister van Gezondheid 
en Sociale Actie,Gelet op het decreet van 17 maart 2020 tot toekenning van de bijzondere machten 
aan de Waalse Regering in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld 
bij artikel 138 van de Grondwet, inzonderheid op artikel 2, § 1;Gelet op het decreet 
van 29 oktober 2020 tot toekenning van bijzondere machten aan de Waalse Regering om te reageren op de 
tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden geregeld bij artikel 138 van de 
Grondwet, artikel 2, §  1;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van bijzondere 
machten nr. 14 van 10 april 2020 betreffende verscheidene bepalingen inzake de financiering van de operatoren 
in de gezondheidssector, inzonderheid op de artikelen 3, lid 1, 5,lid 1, 6, § 1, 7, lid 1, 12, 
alinéa lid 1, 13, lid 1, 14, lid 1, en 22, zoals ingevoegd of gewijzigd bij het besluit van de Waalse 
Regering van bijzondere machten nr. 60 van 3 december 2020 betreffende verscheidene bepalingen inzake 
de financiering van de operatoren in de gezondheids- en gehandicaptensector in het kader van het beheer 
van de gezondheidscrisis COVID-19, bekrachtigd door artikel 6 van het decreet van 3 december 2020 houdende 
bekrachtiging van de besluiten van de Waalse Regering van bijzondere machten in het kader van het beheer 
van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 138 van de Grondwet;Gelet 
op het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 14 van 10 april 2020 betreffende verscheidene 
bepalingen inzake de financiering van de operatoren in de gezondheidssector, inzonderheid op de artikelen 
3, lid 1, 5,lid 1, 6, § 1, 7, lid 1, 12, alinéa lid 1, 13, lid 1, 14, lid 1, en 22, ingevoegd 
of gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 60 van 3 december 2020 
betreffende verscheidene bepalingen inzake de financiering van de operatoren in de gezondheids- en gehandicaptensector 
in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis COVID-19, bekrachtigd door artikel 6 van het decreet 
van 3 december 2020 houdende bekrachtiging van de besluiten van de Waalse Regering van bijzondere machten 
in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis COVID-19 voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 
138 van de Grondwet;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van bijzondere machten nr. 
53 van 16 juni 2020 betreffende de verschillende maatregelen die zijn genomen in het kader van de afbouwmaatregelen 
COVID-19 voor de sectoren van de gezondheid, handicap en sociale acti, inzonderheid op de artikelen 4, 
lid 1, 5, lid 1, 6, lid 1, en 7, lid 1, gewijzigd bij het besluit van de Waalse Regering van bijzondere 
machten nr. 60 van 3 december 2020 betreffende verscheidene bepalingen inzake de financiering van de 
operatoren in de gezondheids- en gehandicaptensector in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis 
COVID-19, bekrachtigd door artikel 11 van het decreet van 3 december 2020 houdende bekrachtiging van 
de besluiten van de Waalse Regering van bijzondere machten in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis 
COVID-19 voor de aangelegenheden bedoeld in artikel 138 van de Grondwet;Gelet op het ministerieel 
besluit 3 december 2020 tot wijziging van het ministerieel besluit van 3 december 2020 betreffende verscheidene 
bepalingen inzake de financiering van de operatoren in de sector van gezondheid en sociale actie in het 
kader van het beheer van de gezondheidscrisis COVID-19;Gelet op het advies van de Inspecteur 
van Financiën, gegeven op 6 april 2021;Gelet op de instemming van de Minister van Begroting, 
gegeven op 8 april 2021;Gelet op het verslag van 6 april 2021, opgesteld overeenkomstig artikel 
4, 2°,  van het decreet van 3 maart 2016 houdende uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie 
van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen, voor de aangelegenheden geregeld krachtens artikel 138 
van de Grondwet;Gelet op het advies van het inter-Franstalig overlegorgaan, gegeven op 15 april 
2021;Gelet op de dringende noodzakelijkheid ingegeven door de context van de gezondheidscrisis 
die de sectoren en regelingen van de openbare sector, evenals de daarbij nagestreefde doelstellingen, 
in gevaar kan brengen;Gelet op advies nr. 69.260/4 van de Raad van State, gegeven op 27 april 
2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd 
op 12 januari 1973;Gelet op artikel 191 van het EU-Verdrag waarin het voorzorgsbeginsel vastgeschreven 
is in het kader van het beheer van een internationale sanitaire crisis en de actieve voorbereiding op 
het potentieel voorvallen van deze crisissen; dat dit beginsel inhoudt dat, wanneer er een ernstig risico 
zich naar alle waarschijnlijkheid kan voordoen, de publieke overheden dringende en voorlopige maatregelen 
dienen te nemen;Gelet op de beslissing van de Waalse Regering van 18 maart 2020 waarbij ze 
instemt met de steun aan de sectoren van de gezondheid, de sociale actie en de inschakeling in de maatschappij 
en het beroepsleven;Gelet op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, gewijzigd bij het ministerieel 
besluit van 1 november 2020;Gelet op de ontwikkeling van de gezondheidscrisis COVID-19 en de 
maatregelen die door de verschillende bestuursniveaus zijn genomen, en met name de maatregelen die aan 
het einde van de vergadering van het overlegcomité van 30 oktober 2020 zijn genomen, om de verspreiding 
ervan te beperken;Gelet op de diepgaande impact van deze crisis en de maatregelen die nodig 
zijn om de COVID-19-epidemie te bestrijden, met name voor de financiering van de operatoren in de gezondheids- 
en gehandicaptensector in het kader van het beheer van de crisis COVID-19;Overwegende dat de 
voorziene maatregelen essentieel zijn om de tewerkstelling van de diensten in deze sectoren te garanderen 
en de eerbiediging van de rechten van de begunstigden ervan te waarborgen;Overwegende dat het 
passend is de toegekende subsidies vrij te stellen en het respect voor de rechten van de rechthebbenden, 
bepaald in het kader van de regelingen vallend onder het gezondheids- en handicapbeleid, te garanderen 
om de onvermijdelijke gevolgen van de COVID-19-epidemie uit te vlakken en de daaruit mogelijks voortvloeiende 
buitenkanseffecten uit te sluiten;Overwegende dat het dringend is om deze maatregelen uit te 
voeren om het ermee beoogde doel te bereiken en dat elke vertraging bij de aanneming van deze maatregelen 
het effect ervan waarschijnlijk zal verminderen;Gelet de rechtsonzekerheid waarin de erkende 
en gesubsidieerde diensten en instellingen zich momenteel bevinden met betrekking tot de hoogte van de 
financiering waarop zij recht hebben, gezien de aanzienlijke variatie in hun activiteiten als gevolg 
van de gezondheidscrisis COVID-19;Overwegende dat het risico als gevolg van deze juridische 
en financiële onzekerheid is dat deze diensten en instellingen hun niveau van dienstverlening en de kwaliteit 
van de zorg die zij aan de begunstigden verlenen, kunnen verlagen;Overwegende dat de instandhouding 
van het dienstenaanbod en de kwaliteit van de zorg in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19 bijzonder 
onmisbaar is;Overwegende dat de beheerders van de door het Agentschap erkende en gesubsidieerde 
instellingen moeten weten hoe hun subsidies voor de komende jaren worden berekend, omdat hun financiering 
waarschijnlijk sterk zal worden beïnvloed door de gezondheidscrisis;Overwegende dat dit besluit 
op 31 maart 2021 in werking moet treden om een onderbreking van de bij dit besluit verlengde immunisaties 
te voorkomen;Overwegende dat het gezien al deze elementen dringend is om snel maatregelen te 
nemen met het oog op de vrijstelling van de financiering van de operatoren in de gezondheids- en gehandicaptensector;Besluit 
: Afdeling 1. - Inleidende bepalingArtikel 1. Dit besluit regelt krachtens artikel 
138 van de Grondwet een materie bedoeld in artikel 128 van de Grondwet.Afdeling 2. - Verlenging 
van de maatregelen betreffende de hulpdienst voor gezinnen en bejaarde personenArt. 2. In artikel 
4 van het ministerieel besluit 3 december 2020 betreffende verscheidene bepalingen inzake de financiering 
van de operatoren in de sector van gezondheid en sociale actie in het kader van het beheer van de gezondheidscrisis 
COVID-19 worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".Afdeling 
3. - Verlenging van de maatregelen met betrekking tot diensten die worden gefinancierd door middel van 
een revalidatieovereenkomst bedoeld in artikel 1, 6°,  van het Waals Wetboek van Sociale Actie en GezondheidArt. 
3. In artikel 5 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 
september 2021".Afdeling 4. - Verlenging van de maatregelen betreffende de rustoorden en de 
rust- en verzorgingstehuizen en de dagverzorgingscentraArt. 4. In artikel 6 van hetzelfde besluit 
worden de woorden "31 maart 2021" telkens vervangen door de woorden "30 juni 2021".Art. 5. 
In artikel 7 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" telkens vervangen door de woorden 
"30 juni 2021".Art. 6. In artikel 8 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" 
telkens vervangen door de woorden "30 juni 2021".Art. 7. In artikel 9 van hetzelfde besluit 
worden de woorden "31 maart 2021" telkens vervangen door de woorden "30 juni 2021".Art. 8. 
In artikel 11 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 september 
2021".Art. 9. In artikel 12 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" vervangen 
door de woorden "30 september 2021".Afdeling 5. - Verlenging van de maatregelen betreffende 
de psychiatrische verzorgingstehuizenArt. 10. In artikel 13 van hetzelfde besluit worden de 
woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".Afdeling 6. - Verlenging 
van de maatregelen betreffende de initiatieven voor beschut wonenArt. 11. In artikel 14 van 
hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".Afdeling 
7. - Verlenging van de maatregelen met betrekking tot de verblijfkosten van de door het Waalse Gewest 
erkende ziekenhuizenArt. 12. In artikel 18 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 
2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".Afdeling 8. - Verlenging van de maatregelen 
betreffende de diensten voor de opvang, huisvesting en bijstand in de leefomgeving in de gehandicaptensectorArt. 
13. In artikel 19 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" telkens vervangen door de woorden 
"30 september 2021".Art. 14. In artikel 26 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 
2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".Art. 15. In artikel 27 van hetzelfde besluit 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in 2°  worden de woorden "31 maart 2021" vervangen 
door de woorden "30 september 2021";2°  in 3°  worden de woorden "van 1 maart tot en met 31 
maart 2021" vervangen door de woorden "van 1 maart 2020 tot 30 september 2021" en worden de woorden "30 
april 2021" vervangen door de woorden "30 oktober 2021";3°  in 4°  worden de woorden "15 april 
2021" vervangen door de woorden "15 oktober 2021".Art. 16. In artikel 28 van hetzelfde besluit 
worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 september 2021".Art. 17. In 
artikel 31 van hetzelfde besluit worden de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 september 
2021" en worden de woorden "15 april 2021" vervangen door de woorden "15 oktober 2021".Afdeling 
9. - SlotbepalingArt. 18. Dit besluit heeft uitwerking op 31 maart 2021.Namen, 6 
mei 2021.De Vice-Minister-President en Minister van Werk, Vorming, Gezondheid, Sociale Actie, 
Gelijke Kansen en Vrouwenrechten,Ch. MORREALE