Publicatie : 2021-03-02Numac : 2021030371
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 11 FEBRUARI 2021. - Besluit van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 51 tot afwijking van sommige statutaire voorschriften betreffende het onderwijzend personeel en de PMS-centra en tot verlenging van de termijnen voor opleiding tijdens de loopbaan in het kader van de tweede golf van de gezondheidscrisis COVID-19 
De regering van de Franse Gemeenschap,Gelet op 
het decreet van 14 november 2020 tot verlening van bijzondere machten aan de regering om het hoofd te 
bieden aan de tweede golf van de gezondheidscrisis van COVID-19, artikel 1, b) en g);Gelet 
op het koninklijk besluit van 22 maart 1969 tot vaststelling van het statuut van de leden van het bestuurs- 
en onderwijzend personeel, van het opvoedend hulppersoneel, van het paramedisch personeel der inrichtingen 
voor kleuter-, lager, gespecialiseerd, middelbaar, technisch onderwijs, onderwijs voor sociale promotie 
en kunstonderwijs van de Staat, alsmede der internaten die van deze inrichtingen afhangen en van de leden 
van de inspectiedienst die belast is met het toezicht op deze inrichtingen;Gelet op het koninklijk 
besluit van 25 oktober 1971 tot vaststelling van het statuut van de leermeesters, de leraars en de inspecteurs 
katholieke, protestantse, Israëlitische, orthodoxe en islamitische godsdienst der inrichtingen voor lager, 
buitengewoon, middelbaar, technisch, kunst- en normaalonderwijs van de Franse Gemeenschap;Gelet 
op het koninklijk besluit van 27 juli 1979 tot vaststelling van het statuut van het technisch personeel 
van de PMS-centra van de Franse Gemeenschap, van de gespecialiseerde PMS-centra van de Franse Gemeenschap, 
van de vormingscentra van de Franse Gemeenschap en van de inspectiediensten belast met het toezicht op 
de PMS-centra, op de bureaus voor school- en beroepskeuzebegeleiding en op de gespecialiseerde PMS-centra;Gelet 
op het decreet van 1 februari 1993 tot vaststelling van het statuut van het personeel van het gesubsidieerd 
vrij onderwijs;Gelet op het decreet van 6 juni 1994 tot vaststelling van het statuut van het 
gesubsidieerd personeel van het gesubsidieerd officieel onderwijs;Gelet op het decreet van 
31 januari 2002 tot vaststelling van het statuut van het gesubsidieerd technisch personeel van de officiële 
gesubsidieerde PMS-centra;Gelet op het decreet van 31 januari 2002 tot vaststelling van het 
statuut van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel van de gesubsidieerde vrije PMS-centra;Gelet 
op het decreet van 11 juli 2002 betreffende de opleiding tijdens de loopbaan van het personeel van de 
instellingen voor basisonderwijs;Gelet op het decreet van 12 mei 2004 tot bepaling van het 
statuut van de leden van het administratief personeel, het meester-, vak- en dienstpersoneel van de onderwijsinrichtingen 
ingericht door de Franse Gemeenschap;Gelet op het decreet van 12 mei 2004 tot vaststelling 
van de rechten en plichten van de kinderverzorgers en houdende diverse bepalingen betreffende de valorisatie 
van de dagen gepresteerd door het niet-statutair personeel van de Franse Gemeenschap;Gelet 
op het decreet van 10 maart 2006 betreffende het statuut van godsdienstleermeesters en godsdienstleraren;Gelet 
op het decreet van 2 juni 2006 betreffende het organiek kader en het statuut van de kinderverzorgers 
in de gewone kleuterscholen georganiseerd en gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap;Gelet 
op het decreet van 2 februari 2007 tot vaststelling van het statuut van de directeurs in het onderwijs;Gelet 
op het decreet van 11 april 2014 tot regeling van de titels en ambten in het door de Franse Gemeenschap 
georganiseerd en gesubsidieerd basis- en secundair onderwijs; Gelet op het decreet van 7 februari 
2019 betreffende de opvang, de scholarisatie en de begeleiding van leerlingen die de taal van het onderwijs 
niet beheersen in het door de Franse Gemeenschap georganiseerde of gesubsidieerde onderwijs;Gelet 
op het decreet van 14 maart 2019 houdende diverse bepalingen met betrekking tot de organisatie van de 
werkzaamheden van de leden van het onderwijzend personeel en tot toekenning van meer organisatorische 
flexibiliteit aan de inrichtende machten;Gelet op het decreet van 28 maart 2019 betreffende 
de steun- en begeleidingscellen van het onderwijs georganiseerd of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap 
en het statuut van de steun- en begeleidingsadviseurs;Gelet op advies nr. 68.739/2 van de Raad 
van State, uitgebracht op 28 januari 2021 in uitvoering van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  
van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973, en artikel 2, lid 2, van het decreet 
van 14 november 2020 tot verlening van bijzondere machten aan de regering om het hoofd te bieden aan 
de tweede golf van de gezondheidscrisis van COVID19; Gelet op de hoogdringendheid die is ingegeven 
door de noodzaak de Franse Gemeenschap in staat te stellen te reageren op de COVID-19-pandemie en gelet 
op de maatregelen die zijn genomen in het kader van de bestrijding van COVID-19: - enerzijds, 
door snel maatregelen te nemen om de continuïteit van de statutaire procedures voor de personeelsleden 
van de pedagogische en psycho-medische sociale centra te garanderen, zodat niemand wordt gehinderd, noch 
in de uitoefening van zijn rechten, noch in de nakoming van zijn verplichtingen, in toepassing van artikel 
1, § 1, g, van het voornoemde decreet van 14 november 2020;- anderzijds, door voor te 
stellen bepaalde formele voorwaarden voor het verrichten van statutaire handelingen te versoepelen, teneinde 
de sociale contacten te beperken, zoals bepaald in artikel 1, § 1, b, van voornoemd decreet;Overwegende 
het decreet van de Regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 5 van 23 april 2020 
waarbij wordt toegestaan af te wijken van de verjaring van bepaalde wettelijke regels met betrekking 
tot het personeel van het onderwijs en PMS-centra in het kader van de gezondheidscrisis COVID-19, bekrachtigd 
door het decreet van 9 december 2020 houdende bekrachtiging van diverse besluiten van bijzondere machten 
van de Regering van de Franse Gemeenschap op het gebied van de leerplicht overeenkomstig artikel 4, eerste 
lid, van het decreet van 17 maart 2020 tot verlening van bijzondere macht aan de regering in het kader 
van de gezondheidscrisis in COVID19;Overwegende dat overeenkomstig artikel 2 van het decreet 
van 14 november 2020 tot toekenning aan de Regering van bijzondere machten om te reageren op de tweede 
golf van de gezondheidscrisis van COVID-19, de in artikel 1 bedoelde besluiten kunnen worden vastgesteld 
zonder dat vooraf de wettelijk of reglementair vereiste adviezen, raadplegingen en onderhandelingen zijn 
ingewonnen of georganiseerd;Overwegend de gendertest van 6 januari 2021, uitgevoerd met toepassing 
van artikel 4, lid 2, 1°,  van het decreet van 7 januari 2016 betreffende de integratie van de genderdimensie 
in het geheel van de beleidslijnen van de Franse Gemeenschap;Op de voordracht van de minister 
van Onderwijs voor Sociale Promotie en de minister van Onderwijs; Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1.  § 1. Dit artikel is alleen van toepassing op de in de volgende leden bedoelde 
statutaire kandidaatstellingen die in de loop van het jaar 2020-2021 worden ingediend. § 
2 In afwijking van de artikelen 34bis, § 1, eerste lid, 34ter, § 1, eerste lid, 34quater, 
§ 5, eerste lid en 35, § 2 van het decreet van 1 februari 1993 tot vaststelling van het 
statuut van de personeelsleden van het gesubsidieerd vrij onderwijs, kan het aanvraagformulier om aanspraak 
te kunnen maken op de voorrang bedoeld in voornoemd decreet, per e-mail of per gewone post worden ingediend.In 
afwijking van de bepalingen van artikel 34bis, § 3 en § 4 van hetzelfde decreet, kunnen 
de lijst en de indeling van de personeelsleden die tot de verschillende groepen bedoeld in artikel 34, 
§ 1, tweede lid, behoren, tegen ontvangstbewijs of per e-post of per gewone post worden ingediend. 
§ 3 In afwijking van de artikelen 24, § 6 en 27ter, § 2 van het decreet van 6 juni 
1994 tot vaststelling van het statuut van het gesubsidieerd personeel van het gesubsidieerd officieel 
onderwijs, kan het aanvraagformulier om in aanmerking te komen voor de voorrang bedoeld in voornoemd 
decreet, per e-mail of per gewone post worden ingediend. § 4 In afwijking van artikel 
23, § 1, laatste lid, en § 5, laatste lid, en artikel 29bis, § 2, van het decreet 
van 31 januari 2002 tot vaststelling van het statuut van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel 
van de gesubsidieerde officiële PMS-centra, kan het aanvraagformulier voor het recht op de voorrang bedoeld 
in het voornoemde decreet worden ingediend per e-mail of per gewone post. § 5 In afwijking 
van de artikelen 30, § 2bis en § 5, en 38bis, § 2, van het decreet van 31 januari 
2002 tot vaststelling van het statuut van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel van de gesubsidieerde 
vrije PMS-centra, kunnen de aanvragen om aanspraak te kunnen maken op de voorrang bedoeld in voornoemd 
decreet, per e-mail of per gewone post worden ingediend. § 6. In afwijking van artikel 
23, § 6 en § 7, van het decreet van 10 maart 2006 betreffende het statuut van de godsdienstmeesters 
en de godsdienstleraren, kan het aanvraagformulier om aanspraak te kunnen maken op de voorrang bedoeld 
in het voornoemde decreet, per e-mail of per gewone post worden ingediend. § 7 Aan elke 
kandidaat die zijn sollicitatie in de vereiste vorm en binnen de vereiste termijn heeft ingediend, moet 
elektronisch of per gewone post een ontvangstbevestiging worden gestuurd.Art. 2. In afwijking 
van artikel 28, § 8, eerste lid, van het decreet van 12 mei 2004 tot vaststelling van de rechten 
en plichten van de kinderverzorgers en houdende diverse bepalingen betreffende de valorisatie van de 
dagen gepresteerd door het niet-statutair personeel van de Franse Gemeenschap, kan voor de aanvragen 
die in de loop van het schooljaar 2020-2021 worden ingediend, het aanvraagformulier om aanspraak te kunnen 
maken op de voorrang bedoeld in voornoemd decreet, per elektronische of gewone brief worden toegezonden.Aan 
elke kandidaat die binnen de gestelde termijn en in de vereiste vorm een sollicitatie heeft ingediend, 
moet elektronisch of per gewone post een ontvangstbevestiging worden gestuurd.Art. 3.  § 
1. In afwijking van de artikelen 29 en 29bis van het decreet van 11 april 2014 tot regeling van de titels 
en ambten in het door de Franse Gemeenschap georganiseerd en gesubsidieerd basis- en secundair onderwijs, 
zijn de inrichtende machten vrijgesteld van de raadpleging van de gegevensbank die hun door de Regering 
ter beschikking wordt gesteld krachtens artikel 27 van hetzelfde decreet, in het kader van de aanwerving 
van een personeelslid met een andere dan de vermelde titel. § 2 In afwijking van artikel 
5 van het decreet van 14 maart 2019 tot vaststelling van diverse bepalingen betreffende de organisatie 
van de werkzaamheden van het onderwijzend personeel en tot toekenning van meer organisatorische flexibiliteit 
aan de inrichtende machten, zijn de inrichtende machten vrijgesteld van de raadpleging van de gegevensbank 
die hun door de Regering ter beschikking wordt gesteld krachtens artikel 27 van voornoemd decreet van 
11 april 2014, wanneer zij aan een personeelslid nieuwe toewijzingen toekennen in de vorm van bijkomende 
lestijden boven de volledige tijdsgrens. § 3 De in de vorige leden bedoelde vrijstellingen 
zijn van toepassing op alle aanwervingen die plaatsvinden of beginnen tussen 1 oktober 2020 en 31 december 
2020.Art. 4. Op initiatief van hun voorzitters en onder voorbehoud van de gezamenlijke instemming 
van verzoekers en verweerders die bij deze zaak betrokken zijn, in afwijking van de bepalingen van respectief 
hoofdstuk IX van het koninklijk besluit van 22 maart 1969 tot vaststelling van het statuut van de leden 
van het bestuurs- en onderwijzend personeel, van het opvoedend hulppersoneel, van het paramedisch personeel 
der inrichtingen voor kleuter-, lager, gespecialiseerd, middelbaar, technisch onderwijs, onderwijs voor 
sociale promotie en kunstonderwijs van de Staat, alsmede der internaten die van deze inrichtingen afhangen 
en van de leden van de inspectiedienst die belast is met het toezicht op deze inrichtingen, hoofdstuk 
VIII van het koninklijk besluit van 25 oktober 1971 tot vaststelling van het statuut van de leermeesters, 
de leraars en de inspecteurs katholieke, protestantse, Israëlitische, orthodoxe en islamitische godsdienst 
der inrichtingen voor lager, buitengewoon, middelbaar, technisch, kunst- en normaalonderwijs van de Franse 
Gemeenschap, hoofdstuk X van het koninklijk besluit van 27 juli 1979 betreffende het statuut van het 
technisch personeel van de PMS-centra van de Franse Gemeenschap, van de gespecialiseerde PMS-centra van 
de Franse Gemeenschap, van de vormingscentra van de Franse Gemeenschap en van de inspectiediensten belast 
met het toezicht op de PMS-centra, de bureaus voor school- en beroepskeuzevoorlichting en de gespecialiseerde 
PMS-centra, titel I, hoofdstuk IX, van het decreet van 1 februari 1993 tot vaststelling van het statuut 
van het gesubsidieerd personeel van het gesubsidieerd vrij onderwijs, titel I, hoofdstuk X, van het decreet 
van 6 juni 1994 tot vaststelling van het statuut van het gesubsidieerd personeel van het gesubsidieerd 
officieel onderwijs, titel II, hoofdstuk VIII, en titel III, van het decreet van 12 mei 2004 tot bepaling 
van het statuut van de leden van het administratief personeel, het meester-, vak- en dienstpersoneel 
van de onderwijsinrichtingen ingericht door de Franse Gemeenschap, hoofdstuk V van titel I van het decreet 
van 10 maart 2006 betreffende het statuut van de godsdienstmeesters en de godsdienstleraren, hoofdstuk 
IX van het decreet van 31 januari 2002 tot vaststelling van het statuut van de leden van het gesubsidieerd 
technisch personeel van de gesubsidieerde officiële PMS-centra en hoofdstuk IX van het decreet van 31 
januari 2002 tot vaststelling van het statuut van de leden van het gesubsidieerd technisch personeel 
van de gesubsidieerde vrije PMS-centra, kunnen de vergaderingen van de raden van beroep bedoeld in de 
voormelde bepalingen per videoconferentie worden gehouden, elektronisch stemmen met het secretariaat, 
dat belast is met het anonimiseren van de stemmen teneinde de geheimhouding ervan te waarborgen, overeenkomstig 
het beroepsgeheim bedoeld in artikel 458 van het Strafwetboek, voor de periode die aanvangt op 1 oktober 
2020 en eindigt op de datum waarop de maatregelen bedoeld in artikel 20 van het ministerieel besluit 
van 28 oktober 2020 betreffende noodmaatregelen ter beperking van de verspreiding van het coronavirus 
COVID-19, of vastgesteld in enig ander besluit ter vervanging daarvan, niet langer van toepassing zijn.Art. 
5. In afwijking van artikel 7, § 2, eerste lid, van het decreet van 11 juli 2002 betreffende de 
opleiding tijdens de loopbaan van het personeel van de inrichtingen voor basisonderwijs, mogen de halve 
dagen verplichte opleiding die niet konden worden georganiseerd tijdens de schooljaren 2019-2020 en 2020-2021, 
worden gecumuleerd en verdeeld tijdens de schooljaren 2021-2022 en 2022-2023.Art. 6.  § 
1. In afwijking van de artikelen 10, § 5, 33, § 1, eerste lid, 33, § 2, negende 
lid, 33, § 3, vierde lid, 33, § 9, tweede lid, 131bis, § 1, van het decreet van 
2 februari 2007 tot vaststelling van het statuut van de directeurs in het onderwijs, de in de voorgaande 
bepalingen bedoelde opleidingstermen worden opgeschort en wordt de duur van de opleiding dienovereenkomstig 
verlengd tijdens de periode die aanvangt op 1 oktober 2020 en eindigt op de datum waarop de maatregelen 
die zijn omschreven in artikel 20 van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 betreffende noodmaatregelen 
ter beperking van de verspreiding van het COVID-19, of die zijn omschreven in enig ander besluit ter 
vervanging daarvan, niet langer van toepassing zijn.De opschorting van deze termijnen mag echter 
geen afbreuk doen aan een personeelslid dat in aanmerking zou komen voor een vaste benoeming/aanstelling 
in het ambt van directeur. § 2 In afwijking van artikel 11, § 4, zevende lid, 
van hetzelfde decreet wordt de integratieopleiding/-begeleiding zoveel mogelijk gespreid over elk jaar 
volgend op de ambtsbekleding van de directeur. § 3. in afwijking van de bepalingen van 
artikel 33, § 2, eerste lid, § 3, eerste lid, en § 4, eerste lid, van hetzelfde 
decreet, kan de jaarlijkse evaluatie van de stagedoende directeur ook worden georganiseerd binnen een 
termijn van 90 werkdagen te rekenen vanaf de datum waarop de maatregelen bepaald in artikel 20 van het 
ministerieel besluit van 28 oktober 2020 betreffende noodmaatregelen ter beperking van de verspreiding 
van het COVID-19, of bepaald in enig ander besluit dat dit vervangt, niet langer van toepassing zijn, 
waardoor de opleidingsperiode wordt verlengd. § 4 In afwijking van de artikelen 36, 
§ 4, 56, § 3, b), 79, § 3, b) en 131bis, § 2, van hetzelfde decreet kunnen 
de directeurs van wie de betrekking vacant is geworden en die voldoen aan de voorwaarden voor een vaste 
benoeming/aanstelling, met uitzondering van het behalen van de slaaggetuigschriften, verzoeken om te 
mogen starten met een eenjarige opleiding wanneer zij wegens de opschorting van de initiële opleiding 
van de directeurs niet al hun slaaggetuigschriften hebben kunnen behalen. Indien de directeuren aan het 
eind van deze verlenging met één jaar om redenen buiten hun wil niet alle getuigschriften hebben kunnen 
behalen die voor een vaste aanstelling/aanwerving vereist zijn, kan hun stageperiode met nog eens zes 
maanden worden verlengd. § 5 In afwijking van artikel 131ter, § 3, van hetzelfde 
decreet wordt de voor 1 september 2022 vastgestelde termijn verschoven naar 1 september 2023.Art. 
7. In afwijking van artikel 22, § 4, van het decreet van 7 februari 2019 betreffende de opvang, 
de scholarisatie en de begeleiding van leerlingen die de taal van het onderwijs niet beheersen in het 
door de Franse Gemeenschap georganiseerd of gesubsidieerd onderwijs, moet de tijdelijk of definitief 
aangeworven of aangestelde leerkracht vanaf 1 september 2022 een specifieke opleiding met betrekking 
tot het leren van het Frans als vreemde taal of het schoolonderwijs gevolgd hebben, met inbegrip van 
een opleiding met betrekking tot interculturele bemiddeling tijdens zijn initiële opleiding of, bij gebrek 
daaraan, een opleiding hebben gevolgd als bedoeld in artikel 23 van hetzelfde decreet of een bewijs hebben 
overgelegd van zijn aanvraag tot inschrijving tijdens het schooljaar in kwestie.De vacatures 
voor deze betrekkingen kunnen pas op die datum worden verklaard.Art. 8. In afwijking van artikel 
10, § 2, zevende lid, van het decreet van 28 maart 2019 betreffende de steun- en begeleidingscellen 
voor het onderwijs georganiseerd of gesubsidieerd door de Franse Gemeenschap en betreffende het statuut 
van de steun- en begeleidingsadviseurs, worden de personeelsleden van de steun- en begeleidingscellen 
aangewezen in toepassing van artikel 6, § 1, eerste lid, van hetzelfde decreet tijdens het eerste 
jaar van uitvoering van de in artikel 14 bedoelde overeenkomst, die in werking is getreden tijdens het 
schooljaar 2019-2020, verplicht een initiële opleiding te volgen binnen drie jaar na de inwerkingtreding 
van het decreet.Art. 9. Dit decreet heeft uitwerking met ingang van 1 oktober 2020, met uitzondering 
van :1°  artikel 5, dat heeft uitwerking met ingang van 1 september 2019;2°  artikel 
7, eerste lid, dat heeft uitwerking met ingang van 1 september 2020;3°  artikel 8, dat in werking 
treedt op de tiende dag volgende op die van zijn bekendmaking in het Belgisch Staatsblad.Art. 
10. De minister die bevoegd is voor het leerplichtonderwijs en de minister die bevoegd is voor het onderwijs 
voor sociale promotie, zijn, elk wat hem betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 
11 februari 2021.De Minister-president,P.-Y. JEHOLETDe Minister van Hoger 
Onderwijs, Onderwijs voor Sociale Promotie, Universitaire Ziekenhuizen, Hulpverlening aan de Jeugd, Justitiehuizen, 
Jeugd, Sport en de Promotie van Brussel,V. GLATIGNYDe Minister van Onderwijs,C. 
DESIR