Publicatie : 2021-04-09Numac : 2021030915
VLAAMSE OVERHEID 
 2 APRIL 2021. - Decreet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking van gegevens met betrekking tot vaccinaties tegen COVID-19 (1) 
Het VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen 
en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:Decreet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord 
van 12 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap, de Duitstalige 
Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest en de Franse Gemeenschapscommissie 
betreffende de verwerking van gegevens met betrekking tot vaccinaties tegen COVID-19Artikel 
1. Dit decreet regelt een gemeenschapsaangelegenheid.Art. 2. Instemming wordt verleend met 
het samenwerkingsakkoord van 12 maart 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Franse 
Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie, het Waalse Gewest 
en de Franse Gemeenschapscommissie betreffende de verwerking van gegevens met betrekking tot vaccinaties 
tegen COVID-19.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal worden 
bekendgemaakt.Brussel, 2 april 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. 
BEKE_______Nota(1) Zitting 2020-2021Documenten: - Ontwerp van 
decreet : 708 - Nr. 1  - Tekst aangenomen door de plenaire vergadering : 708 - Nr. 2 Handelingen 
- Bespreking en aanneming: Vergadering van 31 maart 2021.