Publicatie : 2021-07-12Numac : 2021203275
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 27 JUNI 2021. - Koninklijk besluit houdende toekenning van een dotatie aan het RIZIV voor het jaar 2021 in het kader van de strijd tegen het COVID-19-virus 
 FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 22 mei 2003 houdende 
organisatie van de begroting en van de comptabiliteit van de federale Staat, de artikelen 121 tot 124;Gelet 
op de wet van 22 december 2020 houdende de algemene uitgavenbegroting voor het begrotingsjaar 2021, artikel 
2.06.2;Gelet op de wet van 2 april 2021 houdende de tweede aanpassing van de Algemene Uitgavenbegroting 
voor het begrotingsjaar 2021;Gelet op het koninklijk besluit van 16 november 1994 betreffende 
de administratieve en begrotingscontrole;Gelet op het koninklijk besluit nr. 20 van 13 mei 
2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van de 
continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging;Gelet op het 
koninklijk besluit nr. 33 van 23 juni 2020 tot aanpassing van de inkomsten van de verplichte verzekering 
voor geneeskundige verzorging om specifieke uitgaven gelinkt aan de COVID-19-pandemie te dekken;Gelet 
op het advies van de Inspecteur van Financiën, gegeven op 29 maart 2021;Gelet op het akkoord 
van de Staatssecretaris voor begroting, gegeven op 20 mei 2021;Op de voordracht van de Minister 
van Sociale Zaken en de Minister van Zelfstandigen, en op het advies van de in Raad vergaderde Ministers,Hebben 
Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1.  § 1. Een dotatie van 839.772.000 euro wordt 
toegekend aan het Rijksinstituut voor Ziekte- en Invaliditeitsverzekering (RIZIV), Galileelaan 5/01, 
1210 Brussel (IBAN: BE22 0012 1225 2547; BIC: GEBA BE BB) voor het jaar 2021. § 2. Dit 
bedrag is bestemd voor de financiering van de uitgaven van het RIZIV in de strijd tegen het COVID-19-virus.Art. 
2. De dotatie bedoeld in artikel 1, § 1 wordt aangerekend op het krediet ingeschreven op de basisallocatie 
24 58 48 42.20.05 - organisatie-afdeling 58 - programma-activiteit 48 - van de begroting van de Federale 
Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor het begrotingsjaar 2021. Art. 3. Het RIZIV zal het niet 
aangewende bedrag van de dotatie terugstorten aan de Schatkist na het afsluiten van de rekeningen 2021.Art. 
4. Dit besluit treedt in werking op de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaaktArt. 
5. De minister bevoegd voor Sociale Zaken en de minister bevoegd voor Zelfstandigen, zijn ieder wat hem 
betreft, belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 27 juni 2021.FILIPVan 
Koningswege : De Minister van Sociale Zaken,Fr. VANDENBROUCKEDe Minister 
van Zelfstandigen,D. CLARINVAL