Publicatie : 2021-04-20Numac : 2021020768
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 13 APRIL 2019. - Wet tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, houdende opheffing van de sanctie wegens het niet-voldoen aan de voorwaarde betreffende het bedrag van de bezoldiging van de bedrijfsleider. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van de 
wet van 13 april 2019 tot wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992, houdende opheffing 
van de sanctie wegens het niet-voldoen aan de voorwaarde betreffende het bedrag van de bezoldiging van 
de bedrijfsleider (Belgisch Staatsblad van 26 april 2019).Deze vertaling is opgemaakt door 
de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST FINANZEN13. APRIL 2019 - Gesetz zur Abänderung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 
im Hinblick auf die Aufhebung der Sanktion bei Nichterfüllung der Bedingung in Bezug auf den Betrag der 
Entlohnung des UnternehmensleitersPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Die Abgeordnetenkammer hat das Folgende angenommen und Wir sanktionieren es:Artikel 
1 - Vorliegendes Gesetz regelt eine in Artikel 74 der Verfassung erwähnte Angelegenheit.Art. 
2 - Artikel 198 § 1 Nr. 1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992, zuletzt abgeändert durch das Gesetz 
vom 25. Dezember 2017, wird wie folgt abgeändert:1. Die Wörter "aufgrund der Artikel 219 und 
219quinquies" werden durch die Wörter "aufgrund von Artikel 219" ersetzt.2. Die Wörter ", die 
aufgrund von Artikel 219 geschuldete getrennte Steuer jedoch ausgenommen" werden aufgehoben.Art. 
3 - In Artikel 215 Absatz 3 Nr. 4 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 25. Dezember 2017 
und abgeändert durch das Gesetz vom 30. Juli 2018, werden die Wörter "und keine in Artikel 219quinquies 
§  5 erwähnten Gesellschaften" aufgehoben und werden im ersten Satz zwischen den Wörtern "sind, 
die" und den Wörtern "zu Lasten des Ergebnisses des Besteuerungszeitraums" die Wörter "ab dem fünften 
Besteuerungszeitraum seit ihrer Gründung wie in Artikel 14526 § 1 Absatz 3 und 
4 erwähnt" eingefügt.Art. 4 - In Artikel 218 § 1 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch 
das Gesetz vom 24. Dezember 2002 und abgeändert durch die Gesetze vom 30. Juli 2013, 1. Dezember 2016, 
25. Dezember 2017 und 30. Juli 2018, werden die Wörter "und die in Artikel 219quinquies erwähnte getrennte 
Steuer" aufgehoben und werden die Wörter "werden bei ausbleibenden oder unzureichenden Vorauszahlungen 
eventuell erhöht" durch die Wörter "wird bei ausbleibenden oder unzureichenden Vorauszahlungen eventuell 
erhöht" ersetzt.Art. 5 - Artikel 219quinquies desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz 
vom 25. Dezember 2017 und abgeändert durch das Gesetz vom 30. Juli 2018, wird widerrufen.Art. 
6 - Artikel 233 Absatz 3 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 30. Juli 2018, wird aufgehoben.Art. 
7 - Artikel 39 Nr. 2 des Gesetzes vom 25. Dezember 2017 zur Reform der Gesellschaftssteuer, abgeändert 
durch das Gesetz vom 30. Juli 2018, wird widerrufen.Art. 8 - In Artikel 86 Buchstabe B2 desselben 
Gesetzes, abgeändert durch das Gesetz vom 30. Juli 2018, werden die Wörter "39 Nr. 2 und Nr. 4" durch 
die Wörter "39 Nr. 4" ersetzt.Art. 9 - Artikel 2 Nr. 1 und die Artikel 3, 4 und 6 sind ab dem 
Steuerjahr 2019 anwendbar, das sich auf einen Besteuerungszeitraum bezieht, der frühestens am 1. Januar 
2018 beginnt.Artikel 2 Nr. 2 tritt am 1. Januar 2020 in Kraft und ist ab dem Steuerjahr 2021 
anwendbar, das sich auf einen Besteuerungszeitraum bezieht, der frühestens am 1. Januar 2020 beginnt.Wir 
fertigen das vorliegende Gesetz aus und ordnen an, dass es mit dem Staatssiegel versehen und durch das 
Belgische Staatsblatt veröffentlicht wird.Gegeben zu Brüssel, den 13. April 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROOMit 
dem Staatssiegel versehen:Der Minister der Justiz,K. GEENS