Publicatie : 2021-06-03Numac : 2021041958
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
 27 MEI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering tot wijziging van het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/047 van 17 december 2020 betreffende het verlenen van een handelshuurlening aan huurders in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis 
De Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 23 november 2020 tot toekenning van bijzondere 
machten aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering naar aanleiding van de gezondheidscrisis ten gevolge 
van COVID-19, artikel 2, § 1; Gelet op het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/047 van 17 december 2020 betreffende het verlenen van een handelshuurlening 
aan huurders in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, de artikelen 3, 7, 8, 9 en 18;Gelet 
op artikel 2, § 3, 5°,  van de ordonnantie van 4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet 
op het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 3 mei 2021;Gelet op het akkoord van 
de Minister van Begroting, gegeven op 5 mei 2021;Gelet op het verzoek om spoedbehandeling, 
gemotiveerd door de voortdurende gezondheidscrisis, die zowel rechtstreeks als onrechtstreeks via de 
opgelegde veiligheidsmaatregelen een gevoelige impact heeft op de economische bedrijvigheid van veel 
ondernemingen;Dat de moeilijkheden en de traagheid die inherent zijn aan de hervatting van 
elke economische activiteit na een crisissituatie, dewelke een verhoging van het maximumbedrag van de 
leningen en een grotere spreiding van de terugbetalingstermijnen vereisen;Gelet op het advies 
69.360/3 van de Raad van State, gegeven op 17 Mei 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste 
lid, 3 °,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op voorstel 
van de Minister bevoegd voor Economie,Na beraadslaging,Besluit :Artikel 
1. In artikel 3 van het bijzondere machtenbesluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/047 
van 17 december 2020 betreffende het verlenen van een handelshuurlening aan huurders in het kader van 
de COVID-19-gezondheidscrisis, wordt de bepaling onder 5°  vervangen als volgt:"5°  heeft op 
het moment van de leningaanvraag geen achterstallige betalingen voor de huurgelden met betrekking tot 
de periode voor 18 maart 2020 voor de betrokken Handelspanden.".Art. 2. In artikel 6, derde 
lid, van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in de bepaling onder 
4°  worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door de woorden "31 oktober 2021";2°  in de 
bepaling onder 5°  worden de woorden "geen achterstand was in de betaling van de huurgelden op" vervangen 
door de woorden "op het moment van de leningaanvraag geen achterstallige betalingen zijn voor de huurgelden 
met betrekking tot de periode voor".Art. 3. In artikel 7, vierde lid, van hetzelfde besluit, 
wordt het getal "35.000" vervangen door het getal "75.000".Art. 4. In artikel 8, eerste lid, 
van hetzelfde besluit, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  het getal "18" wordt 
vervangen door het getal "36";2°  het getal "6" wordt vervangen door het getal "24".Art. 
5. In artikel 9, derde lid, van hetzelfde besluit worden de woorden "30 juni 2021" vervangen door de 
woorden "15 november 2021".Art. 6.  § 1. De wijzigingen bedoeld in artikel 4 kunnen 
van toepassing zijn op de Handelshuurleningen die werden toegekend voor de inwerkingtreding van dit besluit, 
voor zover de Huurder daarmee instemt in een addendum bij de leningovereenkomst.BEW informeert 
de Huurders die een Handelshuurlening hebben ontvangen voor de inwerkingtreding van dit besluit over 
de mogelijkheid aangeboden door het eerste lid. Indien de Huurder daartoe verzoekt binnen de maand van 
de verzending van de informatie, stuurt BEW hem een voorstel van addendum bij de leningovereenkomst door. 
BEW ontvangt het addendum, ondertekend door de Huurder, binnen de maand van de verzending ervan. 
§ 2. De wijzigingen bedoeld in artikel 4 kunnen van toepassing zijn op de Handelshuurleningen 
waarvoor de aanvraag werd ingediend voor de inwerkingtreding van dit besluit, voor zover de Huurder daarmee 
instemt.Art. 7. In afwijking van artikel 7, derde lid, van het bijzondere machtenbesluit van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering nr. 2020/047 van 17 december 2020 betreffende het verlenen van 
een handelshuurlening aan huurders in het kader van de COVID-19-gezondheidscrisis, kan een Huurder voor 
eenzelfde Handelspand een tweede aanvraag voor een Handelshuurlening indienen, als hij al een aanvraag 
voor een Handelshuurlening heeft ingediend voor dat Handelspand voor de inwerkingtreding van dit besluit.Voorafgaand 
aan de toekenning van de tweede lening wordt artikel 6 van het voormelde bijzondere machtenbesluit een 
tweede keer uitgevoerd. De voorwaarden vervat in het derde lid, 2°  tot 4°,  van dat artikel zijn dan 
van toepassing op de twee overeenkomsten bedoeld in dat artikel, samen beschouwd. De twee leningen 
worden samen beschouwd voor de toepassing van de voorwaarden bedoeld in artikel 7 van het voormelde bijzondere 
machtenbesluit.Art. 8. Dit besluit treedt in werking de dag na de bekendmaking ervan in het 
Belgisch Staatsblad.Art. 9. De minister bevoegd voor Economie wordt belast met de uitvoering 
van dit besluit.Brussel, 27 mei 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering :De 
Minister-president,R. VERVOORTDe Minister bevoegd voor Economie,A. MARONDe 
Minister van Financiën en Begroting,S. GATZ