Publicatie : 2021-03-17Numac : 2021030418
MINISTERIE VAN DE FRANSE GEMEENSCHAP 
 15 FEBRUARI 2021. - Besluit van de regering van de Franse Gemeenschap van bijzondere machten nr. 61 betreffende de aangepaste begroting van het cinematografisch en audiovisueel centrum ter ondersteuning van de herschikking van de bioscoop in het kader van de COVID-19-crisis 
De regering van de 
Franse Gemeenschap,Gelet op het decreet van 14 november 2020 tot toekenning aan de regering 
van bijzondere machten in het kader van de Covid-19-gezondheidscrisis, artikel 1, § 1, g); Gelet 
op artikel 69 van het decreet van 20 november 2011 houdende de organisatie van de begroting en van de 
boekhouding van de regeringsdiensten van de Franse Gemeenschap; Gelet op het advies van de 
Financiële Inspectie, uitgebracht op 12 februari 2021; Gelet op de akkoordbevinding van de 
minister van Begroting van 15 februari 2021; Gelet op de dringende noodzaak die wordt ingegeven 
door de behoefte om met voortvarendheid maatregelen te nemen ter ondersteuning van de actoren van de 
filmsector die worden getroffen door de maatregelen die zijn genomen om de verspreiding van Covid-19 
tegen te gaan en wier levensvatbaarheid op zeer korte termijn wordt bedreigd door de economische en sociale 
gevolgen van deze maatregelen; Overwegende dat het besluit van de minister van Binnenlandse 
Zaken van 28 oktober 2020 inzake noodmaatregelen om de verspreiding van het coronavirus Covid-19 te beteugelen, 
laatst gewijzigd bij het besluit van de minister van Binnenlandse Zaken van 6 februari 2021, dat onder 
meer voorziet in de handhaving van de sluiting van bioscopen, ten minste tot en met 26 februari; Overwegende 
dat in de eerste weken van december 2020 overleg is gepleegd met de gehele filmsector, het kabinet van 
de minister van Media en het Centrum voor de Film en de Audiovisuele Sector; Overwegende dat 
dit overleg het mogelijk heeft gemaakt een plan op te stellen voor de omschakeling van de sector via 
steunmaatregelen voor de gehele creatieve keten;Overwegende dat voor dit herstelplan een beroep 
moet worden gedaan op de reserves van het Centre du cinéma et de l'audiovisuel, Administratieve dienst 
met autonome boekhouding; Op de voordracht van de minister van Cultuur;Na beraadslaging,Besluit 
: Artikel 1. De aangepaste begroting van het Film- en Audiovisueel Centrum wordt goedgekeurd 
en als bijlage bij dit besluit gevoegd.Art. 2. Dit besluit treedt in werking de dag waarop 
het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt. Art. 3. De minister van Cultuur is belast 
met de uitvoering van dit besluit.Brussel, 15 februari 2021.De minister-president,P.-Y. 
JEHOLETDe minister van Kinderen, Volksgezondheid, Cultuur, Media en Vrouwenrechten,B. 
LINARD