Publicatie : 2021-04-28Numac : 2021031105
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 2 OKTOBER 2019. - Koninklijk besluit tot uitvoering van artikel 205/4, § 2, van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse 
vertaling van het koninklijk besluit van 2 oktober 2019 tot uitvoering van artikel 205/4, § 2, 
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 (Belgisch Staatsblad van 17 oktober 2019).Deze 
vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN2. OKTOBER 2019 - Königlicher Erlass zur Ausführung von Artikel 
205/4 § 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992BERICHT AN DEN KÖNIGSire,Ziel 
des Entwurfs eines Königlichen Erlasses, der Eurer Majestät zur Unterschrift vorgelegt wird, ist es, 
in Ausführung von Artikel 205/4 § 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 (EStGB 92) Modalitäten 
und Fristen für die in § 1 dieses Artikels erwähnte Verpflichtung zu bestimmen. Es handelt sich 
hierbei bloß um eine detaillierte Beschreibung und, wo nötig, Verdeutlichung der bereits im Gesetzestext 
kurz erläuterten Beweislast des Steuerpflichtigen, durch die der Abzug für Einkünfte aus Innovationen 
korrekt festgelegt werden kann. Dieser Erlassentwurf hat daher keine budgetären Auswirkungen über die 
des Gesetzes hinaus.Im Hinblick auf die Einhaltung der in Artikel 207 des EStGB 92 bestimmten 
Reihenfolge der Abzugsoperationen, die im Königlichen Erlass zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 (KE/EStGB 92) übernommen worden ist, wird zwischen dem Abschnitt in Bezug auf definitiv besteuerte 
Einkünfte und dem Abschnitt in Bezug auf den Abzug für Risikokapital ein neuer Abschnitt 27quater1 
eingefügt. Dazu muss der Abschnitt in Bezug auf den Abzug für Risikokapital umnummeriert werden.Im 
neuen Artikel 734quater/1 wird die in Artikel 205/4 
§ 1 Absatz 1 des EStGB 92 aufgenommene Dokumentationspflicht wie folgt näher erläutert:1. 
Um sicherzustellen, dass das von einem verbundenen Unternehmen erworbene geistige Eigentumsrecht zu einem 
marktüblichen Preis bewertet wird, muss der Steuerpflichtige die notwendigen Unterlagen mit den Gesamtausgaben, 
die das verbundene Unternehmen in Bezug auf dieses geistige Eigentumsrecht getätigt hat, zur Verfügung 
halten.2. Der Steuerpflichtige muss die Einkünfte aus Innovationen in die in Artikel 205/1 
§ 2 Nr. 2 des EStGB 92 erwähnten Kategorien aufteilen.3. Nur die seit dem 1. Juli 2016 
bezogenen Einkünfte aus Innovationen kommen für den Abzug in Betracht. Für die Besteuerungszeiträume, 
in die dieses Datum fällt, muss also nachgewiesen werden, dass die Einkünfte aus Innovationen frühestens 
am 1. Juli 2016 bezogen worden sind.4. Steuerpflichtige, die gemäß Artikel 543 des EStGB 
92 für ein Patent oder ergänzendes Schutzzertifikat die Übergangsregelung des Abzugs für Einkünfte aus 
Patenten anwenden, dürfen in Bezug auf dieses Patent oder ergänzende Schutzzertifikat den Abzug für Einkünfte 
aus Innovationen nicht in den Besteuerungszeiträumen, die vor dem 1. Juli 2021 enden, anwenden. Die Anwendung 
der in Artikel 543 des EStGB 92 vorgesehenen Übergangsregelung ist für die bis zum 30. Juni 2021 bezogenen 
Einkünfte aus Patenten möglich. Die Kombination der beiden Regelungen ist im ersten Besteuerungszeitraum, 
der nach dem 30. Juni 2021 endet, erlaubt, aber natürlich nicht in Bezug auf dieselben Zeiträume. Gegebenenfalls 
muss der Steuerpflichtige daher ebenfalls nachweisen, dass die Einkünfte aus Innovationen, die aus einem 
Patent oder ergänzenden Schutzzertifikat hervorgehen, nicht in einem Zeitraum des Besteuerungszeitraums 
bezogen worden sind, in dem er in Bezug auf dieses Patent oder ergänzende Schutzzertifikat noch den Abzug 
für Einkünfte aus Patenten angewandt hat.5. Der Steuerpflichtige muss nachweisen, wie und anhand 
welcher Berechnungsmethode(n) der Bruttobetrag der Einkünfte aus Innovationen festgelegt worden ist.6. 
Nur der Teil der Entschädigungen, der den tatsächlichen Schaden infolge der Verletzung eines geistigen 
Eigentumsrechts ausgleicht, kann als Einkünfte aus Innovationen in Betracht kommen. Der Steuerpflichtige 
muss nachweisen, wie der rein reipersekutorische Teil der Entschädigungen bestimmt worden ist, sofern 
dies nicht bereits in der gerichtlichen Entscheidung oder Schiedsentscheidung, in der gütlichen Einigung 
oder im Versicherungsvertrag bestimmt worden ist.7. Zur Überprüfung, ob der Nettobetrag der 
Einkünfte aus Innovationen korrekt festgelegt worden ist, muss der Steuerpflichtige nachweisen, wie die 
abgezogenen Kosten bestimmt worden sind, und diese Kosten in die Kategorien "Kosten des Besteuerungszeitraums", 
"vorgetragene Kosten" und "historische Kosten" aufteilen.8. Für geistige Eigentumsrechte, die 
gemeinsam mit anderen Steuerpflichtigen entwickelt worden sind, muss der Beitrag des Steuerpflichtigen 
zu den gemeinsamen Gesamtausgaben für die Entwicklung des geistigen Eigentumsrechts nachgewiesen werden, 
sodass dieser Beitrag auf die Zuerkennung von Einkünften aus Innovationen, die aus diesem gemeinsam entwickelten 
geistigen Eigentumsrecht hervorgehen, und auf den gemäß Artikel 205/3 § 1 Absatz 1 oder 
2 des EStGB 92 bestimmten Bruch abgestimmt werden kann.9. Schließlich müssen die verschiedenen 
Bestandteile des vom Steuerpflichtigen gemäß Artikel 205/3 § 1 Absatz 1 oder 2 des EStGB 
92 angewandten Bruches erläutert werden. Der Betrag des Zählers muss in "Ausgaben für eigene F&E-Tätigkeiten", 
"Ausgaben für F&E-Tätigkeiten, die im Wege von Unteraufträgen an nicht verbundene Unternehmen vergeben 
werden" und "Ausgaben für den Erwerb von geistigen Eigentumsrechten" aufgeteilt werden. Der Betrag des 
Nenners muss in die ersten beiden dieser Kategorien aufgeteilt werden.Zur Bestimmung, ob Ausgaben 
sich direkt auf Einkünfte aus Innovationen beziehen, muss weniger die "Art" dieser Ausgaben, sondern 
vielmehr ihre tatsächliche Verwendung betrachtet werden. Die Erfüllung der oben erläuterten Dokumentationspflicht 
muss daher ebenfalls anhand von Daten aus der Kostenrechnung erfolgen, mit denen diese tatsächliche Verwendung 
deutlich nachgewiesen werden kann.Da der in Artikel 205/3 § 1 Absatz 1 des EStGB 92 
erwähnte Bruch sich aus allen in Betracht kommenden Ausgaben und aus den Gesamtausgaben, die der Steuerpflichtige 
in dem Besteuerungszeitraum und in den vorhergehenden Besteuerungszeiträumen für die Entwicklung oder 
Verbesserung eines geistigen Eigentumsrechts verwendet hat, zusammensetzt, müssen die Belege zur Verfügung 
gehalten werden, solange die geltenden Untersuchungsfristen weiterhin angewandt werden können.Im 
neuen Artikel 734quater/2 wird verdeutlicht, wie der 
Steuerpflichtige die in Artikel 205/4 § 1 Absatz 2 des EStGB 92 erwähnte abweichende Festlegung 
der Einkünfte aus Innovationen, entweder pro Produkt- oder Dienstleistungsart oder pro Produkt- oder 
Dienstleistungsgruppe, rechtfertigen muss.Soweit, Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten 
Erlasses.Ich habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer 
Majestät zu sein.Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO2. 
OKTOBER 2019 - Königlicher Erlass zur Ausführung von Artikel 205/4 §  2 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992PHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund 
der Verfassung, des Artikels 108;Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Artikels 
205/4 § 2, eingefügt durch das Gesetz vom 9. Februar 2017;Aufgrund des KE/EStGB 92;In 
der Erwägung, dass in vorliegendem Erlass die Beweislast des Steuerpflichtigen in Bezug auf den Abzug 
für Einkünfte aus Innovationen verdeutlicht wird, ohne dass der Erlass budgetäre Auswirkungen hat;Aufgrund 
des Gutachtens Nr. 66.555/3 des Staatsrates vom 30. September 2019, abgegeben in Anwendung von Artikel 
84 §  1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;In 
der Erwägung, dass der König in Anwendung von Artikel 205/4 § 2 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 insbesondere ermächtigt ist, Modalitäten und Frist für die in § 1 dieses Artikels erwähnte 
Beweislast zu bestimmen;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschlossen und erlassen Wir:Artikel 1 - In Kapitel 1 des KE/EStGB 92 wird der heutige 
Abschnitt 27quater1 zu Abschnitt 27quater2 umnummeriert.Art. 
2 - In Kapitel 1 des KE/EStGB 92 wird ein Abschnitt 27quater1, der die Artikel 734quater/1 
und 734quater/2 umfasst, mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Abschnitt 
27quater1 - Abzug für Einkünfte aus Innovationen(Einkommensteuergesetzbuch 
1992, Artikel 205/4 § 2)Art. 734quater/1 
- Damit die in Artikel 205/4 § 1 Absatz 1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten Beträge 
festgelegt werden können, wird unter anderem verlangt, dass:1. die Unterlagen aufbewahrt werden, 
in denen die Gesamtausgaben in Bezug auf ein in Artikel 205/1 § 2 Nr. 5 desselben Gesetzbuches 
erwähntes geistiges Eigentumsrecht detailliert werden, die von dem verbundenen Unternehmen getätigt werden, 
dessen vorerwähntes geistiges Eigentumsrecht erworben wurde und für das die vorerwähnten Ausgaben eine 
Aufwendung bilden,2. die in Artikel 205/1 § 2 Nr. 2 desselben Gesetzbuches erwähnten 
zu berücksichtigenden Einkünfte aus Innovationen gegebenenfalls entsprechend der Art der Vergütung aufgeteilt 
werden,3. für den Besteuerungszeitraum, in den das Datum des 1. Juli 2016 fällt, nachgewiesen 
wird, dass die in Nr. 2 erwähnten zu berücksichtigenden Einkünfte aus Innovationen frühestens am 1. Juli 
2016 bezogen worden sind,4. für den Besteuerungszeitraum, in den das Datum des 1. Juli 2021 
fällt, gegebenenfalls nachgewiesen wird, dass die in Nr. 2 erwähnten zu berücksichtigenden Einkünfte 
aus Innovationen in dem Teil des Besteuerungszeitraums bezogen worden sind, für den Artikel 543 desselben 
Gesetzbuches in Bezug auf das geistige Eigentumsrecht nicht angewandt wird,5. erläutert wird, 
wie der Bruttobetrag der Einkünfte aus Innovationen festgelegt worden ist,6. erläutert wird, 
wie der den tatsächlichen Schaden ausgleichende Teil der Entschädigungen bestimmt worden ist, die sich 
direkt auf ein geistiges Eigentumsrecht beziehen und infolge einer Verletzung des betreffenden geistigen 
Eigentumsrechts geschuldet werden, sofern dies nicht bereits in der gerichtlichen Entscheidung oder Schiedsentscheidung, 
in der gütlichen Einigung oder im Versicherungsvertrag bestimmt worden ist,7. erläutert wird, 
wie die von den Einkünften aus Innovationen abgezogenen Kosten bestimmt worden sind und gegebenenfalls 
aufgeteilt werden in:a) die in Artikel 205/1 § 2 Nr. 3 desselben Gesetzbuches erwähnten 
in den Kosten aufgenommenen Ausgaben, die den Bruttobetrag der Einkünfte aus Innovationen nicht übersteigen,b) 
das negative Ergebnis, das gemäß Artikel 205/2 § 1 Absatz 3 desselben Gesetzbuches abgezogen 
wird,c) die in den vorhergehenden Besteuerungszeiträumen in den Kosten aufgenommenen Gesamtausgaben, 
die gemäß Artikel 205/2 § 2 Absatz 1 bis 3 desselben Gesetzbuches abgezogen werden,8. 
bei einem geistigen Eigentumsrecht, das aus einem gemeinsamen Entwicklungsprojekt hervorgeht, nachgewiesen 
wird, wie der Steuerpflichtige zu den Gesamtausgaben, die gemeinsam zur Umsetzung dieses geistigen Eigentumsrechts 
getätigt werden, beiträgt,9. erläutert wird, wie der in Artikel 205/3 § 1 Absatz 1 oder 
2 desselben Gesetzbuches erwähnte Bruch bestimmt worden ist, wobei die Ausgaben aufgeteilt werden in:a) 
die in Artikel 205/1 § 2 Nr. 4 einleitender Satz desselben Gesetzbuches erwähnten in Betracht 
kommenden Ausgaben, die von der Gesellschaft für Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, die von der 
Gesellschaft selbst ausgeführt werden, getätigt werden,b) die in Artikel 205/1 § 2 Nr. 
4 erster oder zweiter Gedankenstrich desselben Gesetzbuches erwähnten in Betracht kommenden Ausgaben,c) 
die in Artikel 205/1 § 2 Nr. 5 zweiter Gedankenstrich desselben Gesetzbuches erwähnten Gesamtausgaben,d) 
die in Artikel 205/1 § 2 Nr. 5 dritter Gedankenstrich desselben Gesetzbuches erwähnten Gesamtausgaben.Die 
in vorhergehendem Absatz verlangten Erläuterungen zu den Kosten und Ausgaben müssen anhand von Daten 
aus der Kostenrechnung erfolgen, mit denen die tatsächliche Verwendung der Kosten und Ausgaben nachgewiesen 
werden kann.Die Belege müssen bis zum letzten Tag der Untersuchungsfrist des letzten Steuerjahres, 
in dem die Gesellschaft den Abzug für Einkünfte aus Innovationen in Bezug auf das geistige Eigentumsrecht 
entweder pro Produkt- oder Dienstleistungsart oder pro Produkt- oder Dienstleistungsgruppe angewandt 
hat, zur Verfügung der Verwaltung gehalten werden.Art. 734quater/2 
- Zur Rechtfertigung der in Artikel 205/4 § 1 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 erwähnten 
Festlegung der Einkünfte aus Innovationen, entweder pro Produkt- oder Dienstleistungsart oder pro Produkt- 
oder Dienstleistungsgruppe, wird unter anderem verlangt, dass:1. eine Übersicht der in Artikel 
205/1 § 2 Nr. 1 desselben Gesetzbuches erwähnten zugrunde liegenden geistigen Eigentumsrechte 
dargelegt wird, aus der entweder die Produkt- oder Dienstleistungsart oder die Produkt- oder Dienstleistungsgruppe 
hervorgeht,2. erläutert wird, warum die in Nr. 1 erwähnte Festlegung der Einkünfte aus Innovationen 
pro geistiges Eigentumsrecht aus praktischer Sicht nicht durchführbar ist,3. eine detaillierte 
Beschreibung entweder der Produkt- oder Dienstleistungsart oder der Produkt- oder Dienstleistungsgruppe 
gegeben wird, für die die Einkünfte aus Innovationen festgelegt werden, und dass erläutert wird, warum 
diese Art oder Gruppe als Ausgangspunkt der Festlegung gewählt worden ist."Art. 3 - Der für 
Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 2. Oktober 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO