Publicatie : 2021-04-07Numac : 2021041191
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
  
Algemene Administratie voor Beleidsexpertise en -ondersteuning. - Dienst Reglementering. - Akkoord in 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België ter verlenging van het akkoord 
in onderling overleg van 6 mei 2020 met betrekking tot de situatie van de grensarbeiders die van thuis 
uit werken in de context van de COVID-19-pandemie, zoals verlengd door de akkoorden in onderling overleg 
van 20 mei 2020, 22 juni 2020, 24 augustus 2020 en 11 december 20201. InleidingOp 
6 mei 2020 sloten Duitsland en België een akkoord in onderling overleg overeenkomstig artikel 25, paragraaf 
3 van de op 11 april 1967 ondertekende Overeenkomst tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk 
België tot voorkoming van dubbele belasting en tot regeling van sommige andere aangelegenheden inzake 
belastingen van inkomen en van vermogen, met inbegrip van de ondernemingsbelasting en de grondbelastingen, 
zoals gewijzigd door de aanvullende Overeenkomst, ondertekend op 5 november 2002, (het "Akkoord").2. 
VerlengingHet Akkoord bepaalt dat het verlengd kan worden vanaf 31 mei 2020 tot het einde van 
de volgende kalendermaand door een schriftelijke overeenkomst tussen de twee bevoegde autoriteiten ten 
minste één week voor de aanvang van de betreffende volgende kalendermaand.Op 20 mei 2020 hebben 
de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een eerste akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt 
tot 30 juni 2020.Op 22 juni 2020 hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een 
tweede akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 31 augustus 2020.Op 24 augustus 2020 hebben 
de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een derde akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt 
tot 31 december 2020.Op 11 december 2020 hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België 
een vierde akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 31 maart 2021.In deze context komen 
de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België overeen de toepassing van het Akkoord een vijfde keer 
te verlengen tot 30 juni 2021.Deze verlenging wijkt niet af van de algemene regel die in het 
Akkoord is vastgelegd en die stelt dat het Akkoord unilateraal door elke bevoegde autoriteit kan worden 
beëindigd door daarvan kennis te geven aan de andere bevoegde autoriteit. Zulke kennisgeving moet ten 
minste één week voor de aanvang van de desbetreffende kalendermaand worden gedaan. In dat geval houdt 
het Akkoord op van toepassing te zijn op de eerste dag van de desbetreffende kalendermaand.3. 
PublicatieDit vijfde verlengingsakkoord zal worden gepubliceerd in het Duitse "Bundessteuerblatt" 
en in het Belgisch Staatsblad.Overeengekomen door de ondergetekende bevoegde autoriteiten op 
17 maart 2021:Voor de bevoegde autoriteit van België :P. DE VOS,Adviseur-generaal 
Federale Overheidsdienst Financiën, BelgiëVoor de bevoegde autoriteit van Duitsland :C. 
DALLWITZ,Adjunt-afdelingshoofd Federaal Ministerie van Financiën, Duitsland