Publicatie : 2021-09-02Numac : 2021032497
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 9 DECEMBER 2019. - Koninklijk besluit tot wijziging of opheffing van diverse uitvoeringsbesluiten als gevolg van de invoering van het wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen. - Duitse vertaling van uittreksels 
De hierna volgende tekst is de Duitse 
vertaling van de artikelen 29 tot 42, 44 en 45 van het koninklijk besluit van 9 december 2019 tot wijziging 
of opheffing van diverse uitvoeringsbesluiten als gevolg van de invoering van het wetboek van de minnelijke 
en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen (Belgisch Staatsblad van 16 december 
2019, err. van 3 februari 2020).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse 
vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN9. DEZEMBER 
2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung oder Aufhebung verschiedener Ausführungserlasse infolge der 
Einführung des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen 
und nichtsteuerlichen Forderungen(...)PHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen 
und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund der Verfassung, der Artikel 37 und 108;Aufgrund 
des Gesetzes vom 21. Februar 2003 zur Einrichtung eines Dienstes für Unterhaltsforderungen beim FÖD Finanzen, 
des Artikels 23/1, eingefügt durch das Gesetz vom 26. März 2018;Aufgrund des Gesetzes vom 8. 
Juli 2018 zur Organisation einer zentralen Kontaktstelle Konten und Finanzverträge und zur Ausweitung 
des Zugriffs auf die zentrale Datei der Pfändungs-, Einzugsermächtigungs-, Abtretungs- und Protestmeldungen 
und der Meldungen einer kollektiven Schuldenregelung, des Artikels 2 Nr. 6 und des Artikels 7 Absatz 
2;Aufgrund des Gesetzes vom 13. April 2019 zur Einführung des Gesetzbuches über die gütliche 
Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen;Aufgrund 
des Gesetzbuches der verschiedenen Gebühren und Steuern, der Artikel 125 § 3, ersetzt durch das 
Gesetz vom 25. Dezember 2016, 1873 § 1 Absatz 4, eingefügt durch das Gesetz vom 
28. Dezember 1992 und abgeändert durch das Gesetz vom 19. Dezember 2014, 199 Absatz 3, ersetzt durch 
das Gesetz vom 22. April 2003 und abgeändert durch das Gesetz vom 19. Dezember 2006, 20125, 
eingefügt durch das Gesetz vom 13. April 2019, 20127, eingefügt durch das Gesetz vom 
13. April 2019, 20134, eingefügt durch das Gesetz vom 13. April 2019, 20136, 
eingefügt durch das Gesetz vom 13. April 2019, 20139, eingefügt durch das Gesetz vom 
13. April 2019, und 2031, ersetzt durch das Gesetz vom 25. Dezember 2017;Aufgrund 
des Erbschaftssteuergesetzbuches, der Artikel 42, abgeändert durch den Königlichen Erlass Nr. 9 vom 3. 
Juli 1939, das Gesetz vom 14. August 1947, den Königlichen Erlass Nr. 12 vom 18. April 1967 und die Gesetze 
vom 22. Dezember 1989 und 7. März 2002, und 151, abgeändert durch die Gesetze vom 11. Juli 1960, 2. Mai 
2002 und 11. Juli 2018;Aufgrund des Gesetzbuches der den Einkommensteuern gleichgesetzten Steuern, 
der Artikel 2, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 13. April 2019, und 29, ersetzt durch das Gesetz 
vom 25. Januar 1999 und abgeändert durch das Gesetz vom 25. April 2014;Aufgrund des Mehrwertsteuergesetzbuches, 
der Artikel 54, ersetzt durch das Gesetz vom 28. Dezember 1992 und abgeändert durch die Gesetze vom 17. 
Dezember 2012 und 30. Juli 2018, und 76, ersetzt durch das Gesetz vom 28. Dezember 1992 und abgeändert 
durch die Gesetze vom 26. November 2009 und 25. April 2014;Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, der Artikel 250, 300 § 1, ersetzt durch das Gesetz vom 13. April 2019, 301 Absatz 2, 393, 
ersetzt durch das Gesetz vom 13. April 2019, 412bis, eingefügt durch das Gesetz vom 28. Dezember 1992 
und abgeändert durch das Gesetz vom 11. Februar 2019, und 469 Absatz 1, abgeändert durch die Gesetze 
vom 19. April 2014 und 25. April 2014;Aufgrund des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung 
und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen, der Artikel 23 § 
1 und 84 Absatz 2;Aufgrund des Ausführungserlasses vom 3. März 1927 zum Gesetzbuch der verschiedenen 
Gebühren und Steuern;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 31. März 1936 zur allgemeinen Regelung 
der Erbschaftssteuer;Aufgrund des Königlichen Erlasses Nr. 4 vom 29. Dezember 1969 in Bezug 
auf Erstattungen im Bereich der Mehrwertsteuer;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 8. Juli 
1970 zur Einführung der allgemeinen Verordnung über die der Einkommensteuer gleichgesetzten Steuern;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses Nr. 24 vom 29. Dezember 1992 über die Zahlung der Mehrwertsteuer;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 27. August 1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und zur Anpassung 
verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung der Zahlungsmodalitäten 
innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen 
beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen;Aufgrund des Königlichen 
Erlasses vom 7. April 2019 zur Bestimmung der zentralisierenden Organisationen und der einzigen Kontaktstellen 
hinsichtlich der zentralen Kontaktstelle Konten und Finanzverträge;Aufgrund der Stellungnahme 
Nr. 173/2019 der Datenschutzbehörde vom 8. November 2019;Aufgrund der Stellungnahme der Belgischen 
Nationalbank vom 26. September 2019, abgegeben auf der Grundlage der Artikel 5 § 1 und 7 Absatz 
2 des vorerwähnten Gesetzes vom 8. Juli 2018;Aufgrund des Gutachtens Nr. 66.593/3 des Staatsrates 
vom 25. Oktober 2019, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 
1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;In der Erwägung, dass es sich nur um einen Erlass 
zur Ausführung bestehender Rechtsvorschriften handelt und dass vorliegender Erlass keine budgetären Auswirkungen 
hat, muss weder eine Stellungnahme des Finanzinspektors noch das Einverständnis des Ministers des Haushalts 
beantragt werden;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir: (...)KAPITEL 4 - Abänderungen des Königlichen 
Erlasses Nr. 4 vom 29. Dezember 1969 in Bezug auf Erstattungen im Bereich der MehrwertsteuerArt. 
29 - Artikel 81 § 3 des Königlichen Erlasses Nr. 4 vom 29. Dezember 1969 in Bezug 
auf Erstattungen im Bereich der Mehrwertsteuer, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 17. 
März 2019, wird wie folgt abgeändert:a) In Absatz 2 werden die Wörter "durch eine in Artikel 
89 des Gesetzbuches vorgesehene Klage" durch die Wörter "durch eine in Artikel 19 § 2 Absatz 1 
des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen vorgesehene Klage" ersetzt.b) In Absatz 4 werden die Wörter "durch eine in Artikel 
89 des Gesetzbuches vorgesehene Klage" durch die Wörter "durch eine in Artikel 19 § 2 Absatz 1 
des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen vorgesehene Klage" ersetzt.Art. 30 - Artikel 83 desselben Erlasses, 
zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 17. März 2019, wird wie folgt abgeändert:a) 
In Absatz 3 werden die Wörter "durch eine in Artikel 89 des Gesetzbuches vorgesehene Klage" durch die 
Wörter "durch eine in Artikel 19 § 2 Absatz 1 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und 
die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen vorgesehene Klage" ersetzt.b) 
In Absatz 5 werden die Wörter "durch eine in Artikel 89 des Gesetzbuches vorgesehene Klage" durch die 
Wörter "durch eine in Artikel 19 § 2 Absatz 1 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und 
die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen vorgesehene Klage" ersetzt.KAPITEL 
5 - Abänderungen des Königlichen Erlasses Nr. 24 vom 29. Dezember 1992 über die Zahlung der MehrwertsteuerArt. 
31 - In Artikel 9 des Königlichen Erlasses Nr. 24 vom 29. Dezember 1992 über die Zahlung der Mehrwertsteuer, 
ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 17. Februar 2019, werden die Wörter "gemäß den Bestimmungen 
von Kapitel 1 des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und 
zur Anpassung verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung der 
Zahlungsmodalitäten innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen" durch die Wörter "gemäß 
den Bestimmungen der Artikel 15 bis 17 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen" ersetzt.Art. 32 - In Artikel 10 desselben 
Erlasses, ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 17. Februar 2019, werden die Wörter "gemäß den 
Bestimmungen von Kapitel 1 des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener 
Gesetze und zur Anpassung verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung 
der Zahlungsmodalitäten innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen" durch die Wörter "gemäß 
den Bestimmungen der Artikel 15 bis 17 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen" ersetzt.Art. 33 - In Artikel 11 desselben 
Erlasses, ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 17. Februar 2019, werden die Wörter "gemäß den 
Bestimmungen von Kapitel 1 des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener 
Gesetze und zur Anpassung verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung 
der Zahlungsmodalitäten innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen" durch die Wörter "gemäß 
den Bestimmungen der Artikel 15 bis 17 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen" ersetzt.KAPITEL 6 - Abänderungen des 
Königlichen Erlasses vom 27. August 1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992Art. 
34 - In Artikel 139 des Königlichen Erlasses vom 27. August 1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, ersetzt durch den Königlichen Erlass vom 17. Februar 2019, werden die Wörter "gemäß den Bestimmungen 
von Kapitel 1 des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und 
zur Anpassung verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung der 
Zahlungsmodalitäten innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen 
Forderungen beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen" durch die Wörter "gemäß 
den Bestimmungen der Artikel 15 bis 17 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung 
von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen" ersetzt.Art. 35 - In Kapitel 3 Abschnitt 
5 desselben Erlasses werden aufgehoben:1. Unterabschnitt 1, der die Artikel 146 und 147 umfasst,2. 
Unterabschnitt 2, der die Artikel 148 bis 163 umfasst,3. Unterabschnitt 4, der die Artikel 
167 bis 171 umfasst,4. Unterabschnitt 5, der die Artikel 172 bis 175 umfasst.Art. 
36 - In Artikel 177 § 3 desselben Erlasses werden die Wörter "wird von der Verwaltung der direkten 
Steuern gemäß den Bestimmungen desselben Gesetzbuches festgelegt und beigetrieben" durch die Wörter 
"wird von der mit der Festlegung der Einkommensteuern beauftragten Verwaltung gemäß den Bestimmungen 
desselben Gesetzbuchs festgelegt und gemäß dem Gesetzbuch über die gütliche Beitreibung und die 
Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen beigetrieben" ersetzt.Art. 
37 - In Kapitel 3 desselben Erlasses wird die Überschrift von Abschnitt 13 wie folgt ersetzt:"Abschnitt 
13 - Einhaltung der Einbehaltungspflicht in Bezug auf Steuerschulden und nichtsteuerliche Schulden eines 
Unternehmers oder Subunternehmers".Art. 38 - Artikel 210 desselben Erlasses, ersetzt durch 
den Königlichen Erlass vom 27. Dezember 2007, wird wie folgt ersetzt:"Art. 210 - Wurde die 
durch Artikel 55 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen 
und nichtsteuerlichen Forderungen auferlegte Zahlung nicht getätigt, wird die in Artikel 393 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 erwähnte administrative Geldbuße für höchstens drei Verstöße um ein Achtel, ein Viertel 
oder die Hälfte der Geldbuße verringert, je nachdem, ob es sich um den ersten, zweiten beziehungsweise 
dritten Verstoß handelt, vorausgesetzt, die Person, die die Zahlung nicht getätigt hat, hatte einen 
Vertrag mit einem Unternehmer abgeschlossen, der zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses keine Steuerschulden 
und nichtsteuerlichen Schulden hatte, und zum Zeitpunkt der Feststellung des Verstoßes:1. 
hatte dieser Unternehmer entweder keine Steuerschulden und nichtsteuerlichen Schulden mehr2. 
oder hatte dieser Unternehmer noch Steuerschulden oder nichtsteuerliche Schulden und die Person, die 
die Zahlung nicht getätigt hat, hat die Zahlung auf Antrag der Verwaltung innerhalb der von ihr festgelegten 
Frist nachgeholt und der Nachweis dieser Zahlung ist erbracht worden."Art. 39 - In Artikel 
233 desselben Erlasses werden die Wörter "Artikel 133, 136 bis 176 und 207 bis 230" durch die Wörter 
"Artikel 133, 136 bis 144/7, 210bis, 210ter und 225 bis 230" ersetzt.KAPITEL 7 - Abänderungen 
des Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und zur Anpassung 
verschiedener Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung der Zahlungsmodalitäten 
innerhalb der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen 
beauftragten Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes FinanzenArt. 40 - Kapitel 1 des 
Königlichen Erlasses vom 17. Februar 2019 zur Ausführung verschiedener Gesetze und zur Anpassung verschiedener 
Königlicher Erlasse unter anderem im Hinblick auf die Harmonisierung der Zahlungsmodalitäten innerhalb 
der mit der Einnahme und Beitreibung von Steuerforderungen und nichtsteuerlichen Forderungen beauftragten 
Verwaltung des Föderalen Öffentlichen Dienstes Finanzen, das die Artikel 1 bis 4 umfasst, wird aufgehoben.Art. 
41 - Artikel 46 desselben Erlasses wird aufgehoben.Art. 42 - In Artikel 47 desselben Erlasses 
werden die Wörter "gemäß den Bestimmungen von Kapitel 1" durch die Wörter "gemäß den Bestimmungen 
der Artikel 15 bis 17 des Gesetzbuches über die gütliche Beitreibung und die Zwangsbeitreibung von Steuerforderungen 
und nichtsteuerlichen Forderungen" ersetzt.(...)KAPITEL 9 - InkrafttretenArt. 
44 - Vorliegender Erlass tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.In Abweichung von Absatz 1 wird Artikel 
21 wirksam mit 23. August 2019.Art. 45 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung 
des vorliegenden Königlichen Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 9. Dezember 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO