Publicatie : 2021-02-05Numac : 2021040399
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 29 JANUARI 2021. - Ministerieel besluit houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het ministerieel besluit van 
29 januari 2021 houdende wijziging van het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende 
maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken (Belgisch Staatsblad van 29 januari 
2021).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST INNERES29. JANUAR 2021 - Ministerieller Erlass zur Abänderung des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund der Verfassung, des Artikels 
23;Aufgrund des Gesetzes vom 31. Dezember 1963 über den Zivilschutz, des Artikels 4;Aufgrund 
des Gesetzes vom 5. August 1992 über das Polizeiamt, der Artikel 11 und 42;Aufgrund des Gesetzes 
vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit, der Artikel 181, 182 und 187;Aufgrund des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19;Aufgrund von Artikel 8 § 2 Nr. 1 und 2 des Gesetzes vom 15. 
Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung ist vorliegender 
Erlass von der Auswirkungsanalyse beim Erlass von Vorschriften befreit;Aufgrund der Stellungnahme 
des Finanzinspektors vom 28. Januar 2021;Aufgrund des Einverständnisses des Staatssekretärs 
für Haushalt vom 28. Januar 2021;Aufgrund der am 28. Januar 2021 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 koordinierten 
Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit, 
die es nicht zulässt, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb einer verkürzten 
Frist von fünf Tagen abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, 
die sich auf epidemiologische Ergebnisse stützen, die sich Tag für Tag weiterentwickeln, wobei die jüngsten 
Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses vom 28. Januar 2021 beschlossenen Maßnahmen 
gerechtfertigt haben; dass es daher dringend erforderlich ist, bestimmte Maßnahmen zu ergreifen 
und andere anzupassen;In Erwägung der Konzertierungen zwischen den Regierungen der föderierten 
Teilgebiete und den zuständigen föderalen Behörden im Nationalen Sicherheitsrat, der am 10., 12., 17. 
und 27. März 2020, am 15. und 24. April 2020, am 6., 13., 20. und 29. Mai 2020, am 3., 24. und 30. Juni 
2020, am 10., 15., 23. und 27. Juli 2020, am 20. August 2020 und am 23. September 2020 zusammengetreten 
ist;In Erwägung der Gutachten der GEES und der GEMS und der Stellungnahmen der RAG und des 
CELEVAL;In Erwägung der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In 
Erwägung der Stellungnahme der Pediatric Task Force;In Erwägung des Artikels 191 des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen der Bewältigung 
einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen Krisenfall verankert 
ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, dass ein ernstes 
Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen ergreifen 
müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG;In 
Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste 
und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten 
Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 
2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung 
des Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen 
auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern;In Erwägung des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der 
föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus 
COVID-19;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine 
koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung der Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie;In 
Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht 
unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die mögliche Aufhebung dieser Beschränkung;In Erwägung 
der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere hinsichtlich 
der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 von der WHO 
vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, dass die 
WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen hat, das 
die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung der einleitenden 
Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass das Virus 
hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen der Epidemie führt, die durch 
die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er darauf hingewiesen hat, dass die 
Situation in Europa sehr besorgniserregend ist und dass die Übertragung und die Übertragungsquellen in 
den Häusern, an geschlossenen öffentlichen Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen 
nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise zu finden sind;In Erwägung der Erklärung 
des Generaldirektors der WHO vom 26. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, dass die höchsten 
Fallzahlen von COVID-19 in der Woche vom 19. Oktober 2020 verzeichnet worden sind und dass alle Anstrengungen 
unternommen werden müssen, um die Mitarbeiter des Gesundheitspflegesektors zu schützen; dass Schulen 
und Unternehmen offen bleiben können, dafür aber Kompromisse eingegangen werden müssen; dass der Generaldirektor 
bestätigt, dass das Virus durch schnelles und gezieltes Handeln unterdrückt werden kann;In 
der Erwägung, dass für unser Land seit dem 13. Oktober 2020 auf nationaler Ebene Alarmstufe 4 (sehr hohe 
Alarmstufe) gilt;In der Erwägung, dass der Tagesdurchschnitt der Neuansteckungen mit dem Coronavirus 
COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen auf 2 163 bestätigte positive Fälle am 28. Januar 2021 
gestiegen ist;In der Erwägung, dass am 28. Januar 2021 insgesamt 1 851 COVID-19-Patienten in 
belgischen Krankenhäusern behandelt wurden; dass am selben Tag insgesamt 314 Patienten auf Intensivstationen 
lagen;In Erwägung des jüngsten leichten Anstiegs der Zahl der Neuansteckungen und der Belegung 
der Krankenhausbetten; dass der Druck auf die Krankenhäuser und die Kontinuität der Versorgung, die nicht 
mit COVID-19 zusammenhängt, nach wie vor sehr hoch ist und dass die Gefahr für die Volksgesundheit fortbesteht; 
dass Krankenhäuser immer noch mit krankheitsbedingten Personalengpässen zu kämpfen haben und dass dies 
zu einem Personalmangel im Gesundheitspflegesektor führen kann; dass verhindert werden muss, die Aufnahme 
von Patienten auf dem Staatsgebiet unter Druck zu setzen;In der Erwägung, dass die epidemiologische 
Situation nach wie vor ernst und prekär ist; dass die Inzidenz am 28. Januar 2021 im 14-Tage-Mittel immer 
noch 252 pro 100 000 Einwohner beträgt; dass die Reproduktionsrate, basierend auf der Zahl der neuen 
Krankenhauseinweisungen, 0,98 beträgt; dass eine Verringerung der Zahlen weiter erforderlich ist, um 
einen Ausweg aus dieser gefährlichen epidemiologischen Situation zu finden; dass noch umfangreiche und 
weitreichende Maßnahmen erforderlich bleiben, um sie unter Kontrolle zu halten;In der 
Erwägung, dass auch andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit einem Anstieg der Anzahl von Infektionen 
konfrontiert sind;In Erwägung der Erklärung des britischen Premierministers vom 19. Dezember 
2020 über die Entwicklung der epidemiologischen Situation im Vereinigten Königreich und insbesondere 
über das Auftauchen einer Mutation des Coronavirus COVID-19 und vom 22. Januar 2021 über die höhere Sterblichkeitsrate 
bei dieser Mutation;In der Erwägung, dass vor kurzem neue Varianten des Virus identifiziert 
wurden, darunter die Varianten B.1.1.7 und B.1.351; dass diese Varianten anscheinend ansteckender als 
die ursprüngliche Variante sind; dass sie sich daher schneller verbreiten; dass darum ein erhöhtes Ansteckungsrisiko 
besteht;In Erwägung der Risikoanalyse des Europäischen Zentrums für die Prävention und die 
Kontrolle von Krankheiten (ECDC) vom 20. Dezember 2020 über die "rasche Zunahme einer SARS-CoV-2-Variante 
mit mehreren Spitzen von Proteinmutationen, die im Vereinigten Königreich beobachtet wurden" und vom 
29. Dezember 2020 "in Bezug auf die Ausbreitung neuer besorgniserregender SARS-CoV-2-Varianten in der 
EU/im EWR";In Erwägung der Erklärung des Regionaldirektors der WHO für Europa, Doktor Hans 
Henri P. Kluge, vom 14. Januar 2021, in der er betont, dass die neue Variante des Virus angesichts ihrer 
erhöhten Übertragbarkeit Anlass zur Sorge gibt, und erklärt, dass ohne strengere Kontrollen zur Verlangsamung 
ihrer Ausbreitung die ohnehin schon unter hohem Druck stehenden Gesundheitseinrichtungen noch stärker 
betroffen sein werden;In der Erwägung, dass auf dem belgischen Staatsgebiet bereits mehrere 
Ansteckungen mit diesen Varianten festgestellt wurden; dass es daher notwendig ist, Maßnahmen zu 
ergreifen, um eine weitere Verbreitung dieser Varianten auf dem belgischen Staatsgebiet zu verhindern;In 
der Erwägung, dass die ungünstige und instabile epidemiologische Lage immer größere Auswirkungen 
auf das Funktionieren und die Organisation des Unterrichtswesens hat; dass es daher notwendig ist, Aktivitäten 
in einem organisierten Rahmen für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich gezielt an 
strengere Regeln zu knüpfen, um Bildungseinrichtungen so weit wie möglich offen zu halten;In 
der Erwägung, dass die Kinder und Jugendlichen, insbesondere Kinder und Jugendliche im Alter von 13 bis 
einschließlich 18 Jahren, nach mehreren Monaten Fernunterricht für bestimmte Gruppen und in Ermangelung 
von Aktivitäten in einem organisierten Rahmen derzeit eine psychisch verletzliche Gruppe darstellen;In 
der Erwägung, dass die Regeln in Bezug auf Aktivitäten in einem organisierten Rahmen für Kinder bis zum 
Alter von 12 Jahren einschließlich einerseits und für Jugendliche von 13 bis einschließlich 
18 Jahren andererseits bis zu einem gewissen Grad harmonisiert werden können;In der Erwägung, 
dass eine oder mehrere Gruppen von höchstens 10 Kindern und Jugendlichen bis zum Alter von 18 Jahren 
einschließlich, Begleitpersonen nicht einbegriffen, gleichzeitig an Aktivitäten in einem organisierten 
Rahmen teilnehmen dürfen;In der Erwägung, dass bereits geplante und organisierte Aktivitäten 
wie Sport-, Kultur- und Jugendlager nicht völlig beeinträchtigt werden sollten; dass diese Aktivitäten 
eine große Auswirkung auf die Betreuungsmöglichkeiten während der Karnevalsferien haben; dass daher 
eine oder mehrere Gruppen von höchstens 25 Kindern bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, 
Begleitpersonen nicht einbegriffen, während dieser Schulferien an diesen Aktivitäten teilnehmen können;In 
der Erwägung, dass Aktivitäten für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich so weit wie 
möglich im Freien organisiert werden müssen; dass, wenn eine solche Organisation nicht möglich ist, die 
Räumlichkeiten ausreichend durchgelüftet werden müssen;In der Erwägung, dass diese Aktivitäten 
für Kinder und Jugendliche von 13 bis einschließlich 18 Jahren im Freien organisiert werden müssen;In 
der Erwägung, dass es notwendig ist, die Stabilität von Gruppen zu gewährleisten und wechselnde Kontakte 
zu vermeiden; dass es daher auch notwendig ist, zu vermeiden, dass Kinder und Jugendliche und ihre Begleitpersonen 
an mehreren Gruppen und Aktivitäten in einem organisierten Rahmen pro Woche teilnehmen; dass es daher 
dringend empfohlen wird, die Anzahl der Hobbys in einer Gruppe auf ein Hobby pro Kind oder Jugendlichen 
zu begrenzen;In der Erwägung, dass diese Maßnahmen weder für Unterrichtsaktivitäten der 
Bildungseinrichtungen noch für die außerschulische Betreuung, die Betreuung vor und nach der Schule, 
die Hausaufgabenbetreuung, die Jugendhilfe oder andere Arten spezifischer Aktivitäten für gefährdete 
Kinder oder Kinder mit einem Lernrückstand gelten; dass diese Aktivitäten immer in Übereinstimmung mit 
den Protokollen und anderen Präventionsmaßnahmen organisiert werden müssen;Aufgrund der 
Dringlichkeit,Erlässt:Artikel 1 - Artikel 8 § 1 Absatz 2 des Ministeriellen 
Erlasses vom 28. Oktober 2020 zur Festlegung von Dringlichkeitsmaßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung 
des Coronavirus COVID-19 wird wie folgt abgeändert:1. In Nr. 9 zweiter Gedankenstrich werden 
die Wörter "Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich" durch die Wörter "Personen bis zum 
Alter von 18 Jahren einschließlich, unter Einhaltung der in Artikel 18 vorgesehenen Regeln," ersetzt.2. 
In Nr. 10 zweiter Gedankenstrich werden die Wörter "Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich" 
durch die Wörter "Personen bis zum Alter von 18 Jahren einschließlich, unter Einhaltung der in 
Artikel 18 vorgesehenen Regeln," ersetztArt. 2 - Artikel 15 desselben Erlasses wird wie folgt 
abgeändert:1. Paragraph 5 wird wie folgt ersetzt:" § 5 - Höchstens 10 Personen 
bis zum Alter von 18 Jahren einschließlich, Begleitpersonen nicht einbegriffen, dürfen an Aktivitäten 
in einem organisierten Rahmen teilnehmen, insbesondere durch einen Club oder eine Vereinigung, immer 
in Anwesenheit eines volljährigen Trainers oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson und 
unter Einhaltung der in Artikel 18 vorgesehenen Regeln.In Abweichung von Absatz 1 dürfen höchstens 
25 Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, Begleitpersonen nicht einbegriffen, an Aktivitäten 
in einem organisierten Rahmen teilnehmen, insbesondere durch einen Club oder eine Vereinigung, die vom 
13. Februar 2021 bis einschließlich 21. Februar 2021 stattfinden, immer in Anwesenheit eines volljährigen 
Trainers oder einer volljährigen Begleit- oder Aufsichtsperson und unter Einhaltung der in Artikel 18 
vorgesehenen Regeln."2. Paragraph 7 wird wie folgt ersetzt:" § 7 - Trainings 
im Bereich des Amateursports dürfen nur für Teilnehmer bis zum Alter von 18 Jahren einschließlich 
unter Einhaltung der in Artikel 18 vorgesehenen Regeln stattfinden. Nur ein einziges Mitglied des Haushalts 
der Teilnehmer darf solchen Trainings beiwohnen."Art. 3 - Artikel 18 desselben Erlasses wird 
wie folgt ersetzt:"Aktivitäten in einem organisierten Rahmen, insbesondere durch einen Club 
oder eine Vereinigung, ohne Übernachtung, sind für Personen bis zum Alter von 18 Jahren einschließlich 
gemäß den geltenden Protokollen erlaubt. Diese Aktivitäten dürfen für eine oder mehrere Gruppen 
von höchstens 10 Personen bis zum Alter von 18 Jahren einschließlich, Begleitpersonen nicht einbegriffen, 
organisiert werden.In Abweichung von Absatz 1 sind diese Tätigkeiten für eine oder mehrere 
Gruppen von höchstens 25 Kindern bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich, Begleitpersonen nicht 
einbegriffen, vom 13. Februar 2021 bis einschließlich 21. Februar 2021 erlaubt.Die im 
Rahmen solcher Aktivitäten versammelten Personen müssen in einer selben Gruppe zusammenbleiben und dürfen 
nicht mit Personen aus anderen Gruppen zusammenkommen.Für Personen ab 13 Jahren müssen diese 
Aktivitäten im Freien organisiert werden. Für Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
werden diese Aktivitäten nach Möglichkeit im Freien organisiert.Begleitpersonen halten die 
Regeln des Social Distancing so gut wie möglich ein, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 
m zwischen den Personen, und sind verpflichtet, Mund und Nase mit einer Maske oder einer Alternative 
aus Stoff zu bedecken."Art. 4 - In Artikel 21 § 2 desselben Erlasses wird zwischen den 
Absätzen 4 und 5 ein Absatz mit folgendem Wortlaut eingefügt:"In Ermangelung dieser Bescheinigung 
über die unbedingt notwendige Reise, bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen in 
dieser Bescheinigung und wenn sich der unbedingt notwendige Charakter der Reise auch aus den Dokumenten 
im Besitz des Reisenden nicht ergibt, kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener 
Grenzkodex oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den 
Aufenthalt, die Niederlassung und das Entfernen von Ausländern verweigert werden."Art. 5 - 
Vorliegender Erlass tritt am 1. Februar 2021 in Kraft, mit Ausnahme von Artikel 4, der am Tag seiner 
Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft tritt.Brüssel, den 29. Januar 2021A. 
VERLINDEN