Publicatie : 2021-10-07Numac : 2021022000
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 4 JUNI 2020. - Koninklijk besluit nr. 22 tot oprichting van een Schadeloosstellingfonds voor de vrijwilligers COVID-19-slachtoffers. - Officieuze coördinatie in het Duits 
De hierna volgende tekst is de 
officieuze coördinatie in het Duits van het koninklijk besluit nr. 22 van 4 juni 2020 tot oprichting 
van een Schadeloosstellingfonds voor de vrijwilligers COVID-19-slachtoffers (Belgisch Staatsblad van 
11 juni 2020), bekrachtigd bij de wet van 24 december 2020 tot bekrachtiging van de koninklijke besluiten 
genomen met toepassing van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen 
te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) (Belgisch Staatsblad van 
15 januari 2021), zoals het achtereenvolgens werd gewijzigd bij :- het koninklijk besluit nr. 
40 van 26 juni 2020 tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 22 van 4 juni 2020 tot oprichting van 
een Schadeloosstellingfonds voor de vrijwilligers COVID-19-slachtoffers (Belgisch Staatsblad van 30 juni 
2020);- de wet van 2 april 2021 houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van 
de COVID-19-pandemie (Belgisch Staatsblad van 13 april 2021).Deze officieuze coördinatie in 
het Duits is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST SOZIALE SICHERHEIT4. JUNI 2020 - Königlicher Erlass Nr. 22 zur Schaffung 
eines Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen FreiwilligenKAPITEL 1 - Schaffung 
und Auftrag des Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen Freiwilligen Artikel 1 
- Bei der Agentur Fedris, erwähnt im Gesetz vom 16. August 2016 über die Fusion des Fonds für Arbeitsunfälle 
und des Fonds für Berufskrankheiten, wird ein "Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen Freiwilligen" 
geschaffen, nachstehend "COVID-19-Freiwilligenfonds" genannt.Der COVID-19-Freiwilligenfonds 
ist organisch in der Agentur Fedris integriert.Die mit den Aufträgen des COVID-19-Freiwilligenfonds 
verbundenen Verwaltungskosten gehen zu Lasten der Agentur Fedris.Art. 2 - Zweck des COVID-19-Freiwilligenfonds 
ist, unter den im vorliegenden Erlass aufgeführten Bedingungen, eine Entschädigung zu gewähren als Schadenersatz 
für Schäden, die Freiwillige infolge einer Ansteckung mit COVID-19 erlitten haben.Art. 3 - 
Verwaltung, Aufsicht und Kontrolle des COVID-19-Freiwilligenfonds werden gemäß den für die Verwaltung, 
Aufsicht und Kontrolle der Agentur Fedris geltenden Gesetzes- und Verordnungsbestimmungen ausgeführt.Aufsicht 
und Kontrolle des COVID-19-Freiwilligenfonds werden von den Regierungskommissaren und den für die Ausübung 
der Aufsicht und Kontrolle der Agentur Fedris bestimmten Revisoren ausgeübt.KAPITEL 2 - FinanzierungArt. 
4 - Die Einnahmen des COVID-19-Freiwilligenfonds bestehen aus einer Dotation des Föderalstaats.Diese 
Dotation wird in den Haushaltsplan des FÖD Soziale Sicherheit eingetragen. Die Dotation wird dem COVID-19-Freiwilligenfonds 
in vierteljährlichen Teilbeträgen spätestens am Ende des ersten Monats des Quartals zugeführt.Eine 
zu hohe Finanzierung oder eine zu geringe Finanzierung, die beim Kontenabschluss des COVID-19-Freiwilligenfonds 
festgestellt wird, wird ausgeglichen: Bei zu geringer Finanzierung wird die Dotation des darauffolgenden 
Jahres auf den entsprechenden Betrag erhöht; bei zu hoher Finanzierung tätigt der COVID-19-Freiwilligenfonds 
eine Rückzahlung an den Staat.Art. 5 - Dieser Fonds wird außerhalb der in Artikel 5 Absatz 
1 Nr. 2 des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes vom 28. Dezember 1944 über die 
soziale Sicherheit der Arbeitnehmer erwähnten LASS-Globalverwaltung eingerichtet.KAPITEL 3 
- AnwendungsbereichArt. 6 - Für die Anwendung des vorliegenden Erlasses versteht man unter 
"Freiwilliger":1. Freiwillige im Sinne von Artikel 3 Nr. 2 des Gesetzes vom 3. Juli 2005 über 
die Rechte der Freiwilligen;2. Vereinsarbeiter im Sinne von Artikel 2 [des Gesetzes vom 24. 
Dezember 2020 über die Vereinsarbeit] [...];3. Studenten im Sinne von Artikel 17bis des Königlichen 
Erlasses vom 28. November 1969 zur Ausführung des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes 
vom 28. Dezember 1944 über die soziale Sicherheit der Arbeitnehmer, die aufgrund des vorerwähnten Artikels 
17bis von der Anwendung des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes vom 28. Dezember 
1944 über die soziale Sicherheit der Arbeitnehmer ausgenommen sind;4. freiwillige Krankenwagenfahrer 
im Sinne von Artikel 17quater § 3 Nr. 2 des vorerwähnten Königlichen Erlasses vom 28. November 
1969, ausgenommen diejenigen, die in Artikel 103 Absatz 1 Nr. 4 und Absatz 2 des Gesetzes vom 15. Mai 
2007 über die zivile Sicherheit erwähnt sind, die aufgrund des vorerwähnten Artikels 17quater von der 
Anwendung des Gesetzes vom 27. Juni 1969 zur Revision des Erlassgesetzes vom 28. Dezember 1944 über die 
soziale Sicherheit der Arbeitnehmer ausgenommen sind.[Art. 6 einziger Absatz Nr. 2 abgeändert 
durch Art. 1 des K.E. Nr. 40 vom 26. Juni 2020 (B.S. vom 30. Juni 2020) und Art. 59 des G. vom 2. April 
2021 (B.S. vom 13. April 2021)]Art. 7 - Der COVID-19-Freiwilligenfonds wird unter den durch 
oder aufgrund des vorliegenden Erlasses vorgesehenen Bedingungen tätig, wenn der Freiwillige infolge 
einer Ansteckung mit COVID-19 im Rahmen der außerhalb seiner Wohnung ausgeübten Tätigkeit als Freiwilliger 
im Sinne von Artikel 6 gestorben ist. Um berücksichtigt zu werden, muss die Tätigkeit im Laufe des Zeitraums 
vom 1. März 2020 bis zum Ende des in Artikel 30 Absatz 2 erwähnten Zeitraums ausgeübt worden sein.Der 
Nachweis, dass der Tod des Freiwilligen auf eine Ansteckung mit COVID-19 zurückzuführen ist, muss dem 
in Artikel 14 erwähnten Antrag auf Beihilfe beigefügt und wie folgt erbracht werden:1. entweder 
durch das Protokoll einer zuverlässigen Laboruntersuchung, wie von Sciensano anerkannt,2. oder 
durch ein suggestives Krankheitsbild, das durch eine Thorax-CT bestätigt wurde.Der König kann 
den vorhergehenden Absatz entsprechend der Entwicklung der wissenschaftlichen Kenntnisse über COVID-19 
abändern oder ergänzen.Der Nachweis, dass der Freiwillige während des in Absatz 1 erwähnten 
Zeitraums eine Freiwilligentätigkeit außerhalb seiner Wohnung ausgeübt hat, muss ebenfalls dem 
in Artikel 14 erwähnten Antrag auf Beihilfe beigefügt werden.KAPITEL 4 - Beihilfe des COVID-19-FreiwilligenfondsArt. 
8 - Der COVID-19-Freiwilligenfonds wird nach dem Tod eines in Artikel 6 erwähnten Freiwilligen zugunsten 
der Rechtsnachfolger des Opfers tätig, die zum Zeitpunkt seines Todes zu seinen Lasten waren. Unter Rechtsnachfolger 
zu Lasten des Opfers versteht man:1. den Ehepartner, der zum Zeitpunkt des Todes weder geschieden 
noch von Tisch und Bett getrennt ist, oder den Lebenspartner, der zum Zeitpunkt des Todes mit dem Opfer 
gesetzlich zusammenwohnte und der mit ihm gemäß Artikel 1478 des Zivilgesetzbuches eine Vereinbarung 
geschlossen hat, die den Parteien eine Unterstützungspflicht auferlegt, die selbst nach einem eventuellen 
Bruch finanzielle Folgen haben kann;2. den geschiedenen oder von Tisch und Bett getrennten 
Hinterbliebenen, der gesetzlichen oder vertraglich festgelegten Unterhalt zu Lasten des Opfers bezog, 
und den Hinterbliebenen aus einem aufgelösten gesetzlichen Zusammenwohnen, der vertraglich festgelegten 
Unterhalt zu Lasten des Opfers bezog;3. die Kinder, solange sie Anrecht auf Kindergeld haben 
und auf jeden Fall bis zum Alter von achtzehn Jahren.Art. 9 - Die Beihilfe besteht aus einem 
Kapitalvermögen. Der Rechtsnachfolger der verstorbenen Person hat Anrecht auf:1. ein Kapital 
von 18.651,00 EUR, wenn er die in Artikel 8 Absatz 1 Nr. 1 erwähnten Bedingungen erfüllt,2. 
ein Kapital von 9.325,50 EUR, wenn er die in Artikel 8 Absatz 1 Nr. 2 erwähnten Bedingungen erfüllt,3. 
ein Kapital von 15.542,50 EUR, wenn er die in Artikel 8 Absatz 1 Nr. 3 erwähnten Bedingungen erfüllt.Die 
Rechtsnachfolger verfügen ab dem Tod des Opfers über eine Frist von sechs Monaten, um einen Antrag einzureichen.Art. 
10 - Der COVID-19-Freiwilligenfonds zahlt das Bestattungsgeld entsprechend der tatsächlich getragenen 
Kosten, begrenzt auf 1.020 EUR, an die Person, die diese Kosten übernommen hat.Art. 11 - Die 
Beihilfe des COVID-19-Freiwilligenfonds zugunsten der Opfer kann mit jeder aufgrund belgischer oder ausländischer 
Rechtsvorschriften gewährten Sozialleistung vollständig kumuliert werden, mit Ausnahme derjenigen, die 
sich auf die Entschädigung infolge des Todes des Opfers beziehen, die aufgrund der am 3. Juni 1970 koordinierten 
Gesetze über die Vorbeugung von und die Entschädigung für Berufskrankheiten oder des Gesetzes vom 3. 
Juli 1967 über die Vorbeugung von oder den Schadenersatz für Arbeitsunfälle, Wegeunfälle und Berufskrankheiten 
im öffentlichen Sektor oder einer ausländischen Rechtsvorschrift gewährt wird.Art. 12 - Die 
Beihilfe des COVID-19-Freiwilligenfonds wird nicht berücksichtigt bei der Bestimmung der Einkünfte, die 
für die Gewährung von Sozialleistungen in Betracht gezogen werden, die vom Einkommen eines Leistungsempfängers, 
seines Ehepartners, Zusammenwohnenden, Haushalts oder einer Person zu Lasten abhängen.Dieser 
Grundsatz gilt insbesondere für:1. Entschädigungen wegen primärer Arbeitsunfähigkeit oder Invalidität, 
die im Rahmen der Gesundheitspflege- und Entschädigungspflichtversicherung gewährt werden,2. 
Beihilfen für Personen mit Behinderung,3. das Eingliederungseinkommen,4. die Sozialhilfe,5. 
die Einkommensgarantie für Betagte.KAPITEL 5 - VerfahrenArt. 13 - Die Agentur Fedris 
entscheidet in Anwendung der Bestimmungen des vorliegenden Erlasses über jeden Antrag auf Entschädigung, 
der von den in Artikel 8 erwähnten Rechtsnachfolgern gestellt wird. Diese Anträge werden schriftlich 
oder mittels eines elektronischen Verfahrens an den Fonds gerichtet.Abschnitt 1 - Einreichung 
der AnträgeArt. 14 - Der in Artikel 13 erwähnte Antrag auf Beihilfe muss, um zulässig zu sein, 
von den Rechtsnachfolgern des Opfers eingereicht werden.1. entweder mittels des passenden Formulars, 
das die Agentur Fedris den betreffenden Personen zur Verfügung stellt. Dieses Formular besteht aus einem 
administrativen Teil und einem medizinischen Teil. Dem Formular müssen die erforderlichen Belege beigefügt 
werden. Es muss datiert und von den Rechtsnachfolgern des Opfers unterzeichnet sein,2. oder 
mittels eines von der Agentur Fedris zur Verfügung gestellten elektronischen Musters. Dieses Muster muss 
gemäß den darin befindlichen Angaben ausgefüllt werden.Art. 15 - Der bei der Agentur 
Fedris gemäß Artikel 14 eingereichte Antrag hat als Datum:1. das Datum des Poststempels, 
wenn er per Einschreibebrief eingereicht wurde,2. das Datum des Empfangs des Antrags bei der 
Agentur Fedris, wenn er per gewöhnliche Post eingereicht wurde,3. das Datum des Empfangs des 
elektronischen Antrags bei der Agentur Fedris, wenn er mittels des in Artikel 14 Nr. 2 erwähnten elektronischen 
Musters eingereicht wurde.Abschnitt 2 - Untersuchung der AnträgeArt. 16 - Binnen 
fünfzehn Tagen nach Empfang des Antrags schickt die Agentur Fedris dem Antragsteller eine Empfangsbestätigung.Enthält 
der Antrag nicht alle erforderlichen Angaben, die in dem in Artikel 14 Nr. 1 oder Nr. 2 erwähnten Formular 
gefordert sind, so teilt die Agentur Fedris dies dem Antragsteller mit und gibt an, welche Auskünfte 
oder Unterlagen ihr zur Vervollständigung des Antrags übermittelt werden müssen.Wenn der Antragsteller 
es unterlässt, die geforderten Auskünfte oder Unterlagen binnen einer Frist von einem Monat ab dem Datum, 
an dem sie angefordert wurden, zu erteilen, wird ihm die Agentur Fedris per Einschreibebrief ein Erinnerungsschreiben 
zusenden.Wird dem innerhalb eines Monats keine Folge geleistet, so wird der Antrag abgewiesen.Art. 
17 - Die Agentur Fedris ist verpflichtet, sich an das Nationalregister der natürlichen Personen zu richten, 
um die in Artikel 3 Absatz 1 und 2 des Gesetzes vom 8. August 1983 zur Organisation eines Nationalregisters 
der natürlichen Personen erwähnten Informationen zu erhalten oder die Richtigkeit dieser Informationen 
zu überprüfen.Der Rückgriff auf eine andere Quelle ist nur erlaubt, wenn die erforderlichen 
Informationen beim Nationalregister nicht erhältlich sind.Art. 18 - Im Rahmen der Untersuchung 
eines Antrags kann die Agentur Fedris alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, unter anderem das 
Ersuchen an die Organisation und/oder den Antragsteller um Informationen über den Tätigkeitssektor und 
die Bedingungen, unter denen der Freiwillige seine Tätigkeit, bei der er dem Ansteckungsrisiko ausgesetzt 
war, ausgeübt hat.Art. 19 - Die Agentur Fedris entscheidet über jede Schadensersatzklage binnen 
einer Frist von vier Monaten ab dem Zeitpunkt, zu dem der Antrag vervollständigt wurde, oder ab dem Datum 
des Ablaufs der in Artikel 16 letzter Absatz erwähnten Frist.Die Entscheidung der Agentur Fedris 
wird mit Gründen versehen und dem Antragsteller notifiziert.Diese Notifizierung erfolgt per 
Einschreibebrief. Die Übermittlung von Schriftstücken und die Notifizierung der Entscheidungen an die 
betreffende Person erfolgen an die Adresse ihres Hauptwohnortes im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Nr. 5 
des Gesetzes vom 8. August 1983 zur Organisation eines Nationalregisters der natürlichen Personen. Auf 
schriftlichen Antrag des Betreffenden an die Agentur Fedris kann jedoch von dieser Verpflichtung abgewichen 
werden.Abschnitt 3 - ZahlungArt. 20 - Das aufgrund von Artikel 9 geschuldete Kapitalvermögen 
wird dem Rechtsnachfolger innerhalb zweier Monate nach der in Artikel 19 erwähnten Notifizierung in einem 
Mal ausgezahlt.Art. 21 - Die in vorliegendem Erlass vorgesehenen Beihilfen werden von der Agentur 
Fedris an den Rechtsnachfolger durch Überweisung auf sein Konto bei einem Finanzinstitut ausgezahlt, 
das mit der Agentur Fedris eine Vereinbarung geschlossen hat, deren Muster von dem für die Sozialen Angelegenheiten 
zuständigen Minister festgelegt wurde.Zu diesem Zweck stellt die Agentur Fedris der betreffenden 
Person ein Formular zur Verfügung.Abschnitt 4 - Modalitäten in Bezug auf das BestattungsgeldArt. 
22 - Für Anträge auf das in Artikel 10 erwähnte Bestattungsgeld ist unter dem Begriff "Anspruchsberechtigter" 
für die im vorliegenden Kapitel festgelegten Verfahren "die Person, die die Bestattungskosten übernommen 
hat" zu verstehen.KAPITEL 6 - Rechtsstreit und VerjährungArt. 23 - Gegen die Entscheidungen 
über die Anwendung des vorliegenden Erlasses kann beim Arbeitsgericht Beschwerde eingereicht werden. 
Zur Vermeidung des Verfalls muss sie binnen drei Monaten ab der Notifizierung der angefochtenen Entscheidungen 
eingereicht werden.KAPITEL 7 - Verschiedene BestimmungenArt. 24 - Artikel 579 des 
Gerichtsgesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 24. Juni 1969 und abgeändert durch die Gesetze vom 
16. August 1971, 13. Dezember 2005 und 27. Dezember 2006 und den Königlichen Erlass vom 6. September 
2018, wird durch eine Nr. 7 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"7. über Streitfälle in Bezug auf 
die Beteiligungen des Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen Freiwilligen, geschaffen durch 
den Königlichen Erlass Nr. 22 zur Schaffung eines Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen 
Freiwilligen".Art. 25 - In Artikel 704 § 2 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das 
Gesetz vom 13. Dezember 2005 und abgeändert durch das Gesetz vom 27. Dezember 2006, werden zwischen den 
Wörtern "579 Nr. 6," und "580 Nr. 2" die Wörter "579 Nr. 7," eingefügt.Art. 26 - In Artikel 
1017 Absatz 2 Nr. 1 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 18. März 2018, werden zwischen 
den Wörtern "579 Nr. 6," und "580," die Wörter "579 Nr. 7," eingefügt.Art. 27 - In Artikel 
1056 Nr. 3 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 12. Mai 1971 und abgeändert durch die 
Gesetze vom 30. Juni 1971, 20. Juni 1975, 22. Dezember 1977 und 27. Dezember 2006, werden zwischen den 
Wörtern "579 Nr. 6," und "580," die Wörter "579 Nr. 7," eingefügt.Art. 28 - Artikel 1410 § 
2 Absatz 1 des Gerichtsgesetzbuches, zuletzt abgeändert durch das Gesetz vom 1. März 2019, wird durch 
eine Nr. 13 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"13. die in Artikel 15 und 16 des Königlichen Erlasses 
Nr. 22 zur Schaffung eines Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen Freiwilligen erwähnten 
Beträge, die als Beihilfe des Entschädigungsfonds für die an COVID-19 gestorbenen Freiwilligen gezahlt 
werden."Art. 29 - Artikel 38 § 1 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 wird durch eine 
Nr. 36 mit folgendem Wortlaut ergänzt:"36. Beihilfen des Entschädigungsfonds für die an COVID-19 
gestorbenen Freiwilligen."KAPITEL 8 - SchlussbestimmungenArt. 30 - Vorliegender Erlass 
wird wirksam mit 11. März 2020.[Vorliegender Erlass ist auf Todesfälle anwendbar, die sich 
im Zeitraum zwischen dem 10. März 2020 und dem 1. Januar 2022 ereignen.]Vorliegender Erlass 
findet ebenfalls Anwendung auf Todesfälle, die sich nach dem in Absatz 2 erwähnten Zeitraum ereignet 
haben, wenn der Antragsteller den Nachweis gemäß einer der in Artikel 7 Absatz 2 vorgesehen Methoden 
erbringt, dass die Ansteckung des Freiwilligen mit COVID-19 vor Ablauf des in Absatz 2 erwähnten Zeitraum 
stattfand.[Art. 30 Abs. 2 ersetzt durch Art. 60 des G. vom 2. April 2021 (B.S. vom 13. April 
2021)]Art. 31 - Der für Justiz zuständige Minister und der für Soziale Angelegenheiten zuständige 
Minister sind, jeder für seinen Bereich, mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.