Publicatie : 2021-02-25Numac : 2021040566
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 17 FEBRUARI 2021. - Wet houdende wijziging van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 op het vlak van de in het buitenlandgelegen onroerende goederen (1) 
FILIP, Koning der Belgen, 
Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers 
heeft aangenomen en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : TITEL 1. - ALGEMENE BEPALINGArtikel 
1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.TITEL 2. - 
WIJZIGINGEN INZAKE DE PERSONENBELASTINGArt. 2. Artikel 7, §  1, van het Wetboek van 
de inkomstenbelastingen 1992, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 8 mei 2014, wordt vervangen als volgt:" 
§  1. Inkomsten van onroerende goederen zijn:1°  voor niet verhuurde onroerende goederen:- 
het kadastraal inkomen wanneer het gaat om ongebouwde onroerende goederen, materieel en outillage die 
van nature of door hun bestemming onroerend zijn, of de eigen woning;- het kadastraal inkomen 
verhoogd met 40 pct. wanneer het andere goederen betreft;2°  voor verhuurde onroerende goederen:a) 
voor goederen verhuurd aan een natuurlijke persoon die ze noch geheel, noch gedeeltelijk gebruikt voor 
het uitoefenen van zijn beroepswerkzaamheid:- het kadastraal inkomen wanneer het ongebouwde 
onroerende goederen of materieel en outillage die van nature of door hun bestemming onroerend zijn, betreft;- 
het kadastraal inkomen verhoogd met 40 pct. wanneer het andere goederen betreft;b) het kadastraal 
inkomen, wanneer die goederen overeenkomstig de pachtwetgeving of een vergelijkbaar buitenlands recht 
dat de pachtprijzen beperkt, zijn verhuurd en door de huurder voor land- of tuinbouw worden gebruikt;bbis) 
het kadastraal inkomen verhoogd met 40 pct. wanneer het gaat om gebouwde onroerende goederen verhuurd 
aan een rechtspersoon die geen vennootschap is, met het oog op het ter beschikking stellen ervan:- 
aan een natuurlijke persoon om uitsluitend als woning te worden gebruikt;- aan meerdere natuurlijke 
personen die ze uitsluitend gezamenlijk als woning gebruiken;c) het totale bedrag van de huurprijs 
en de huurvoordelen dat niet lager mag zijn dan het kadastraal inkomen, wanneer het andere ongebouwde 
onroerende goederen of materieel en outillage die van nature of door hun bestemming onroerend zijn, betreft, 
of het kadastraal inkomen verhoogd met 40 pct. wanneer het andere gebouwde onroerende goederen betreft;3° 
 de bedragen verkregen bij vestiging of overdracht van een recht van erfpacht of van opstal of van gelijkaardige 
onroerende rechten.".Art. 3. In artikel 8 van hetzelfde Wetboek worden de woorden "in België 
gelegen" opgeheven.Art. 4. In artikel 9 van hetzelfde Wetboek, gewijzigd bij de wet van 8 mei 
2014, wordt het eerste lid als volgt vervangen:"Voor de toepassing van deze afdeling en onder 
voorbehoud van artikel 494, §§  3 en 6, wordt het uit een schatting of herschatting voortspruitend 
kadastraal inkomen, geacht te bestaan:1°  vanaf de dag waarop het feit waarvan de aangifte 
bij toepassing van artikel 473, §  1 en §  2, eerste lid, is voorgeschreven, zich heeft 
voorgedaan;2°  vanaf 1 januari 2021 voor de in artikel 473, §  2, tweede lid, bedoelde 
onroerende goederen;3°  vanaf de eerste dag van het belastbare tijdperk waarin de belastingplichtige 
onderworpen wordt aan de personenbelasting voor de in artikel 473, §  2, derde lid, bedoelde onroerende 
goederen.".Art. 5. In artikel 13 van hetzelfde Wetboek, worden in de inleidende zin de woorden 
"de huurwaarde," opgeheven.Art. 6. Artikel 15, §  2, van hetzelfde Wetboek, wordt aangevuld 
met een lid, luidende:"Voor de in het buitenland gelegen goederen is het kadastraal perceel 
gelijk aan het onroerend goed of de groep van onroerende goederen waarvoor overeenkomstig artikel 472, 
§  3, een kadastraal inkomen wordt bepaald.".TITEL 3. - WIJZIGINGEN INZAKE HET KADASTRAAL 
INKOMENHOOFDSTUK 1. - Administratieve sanctiesArt. 7. Artikel 445 van hetzelfde Wetboek, 
laatstelijk gewijzigd bij de wet van 20 december 2019, wordt aangevuld met een paragraaf 5, luidende:" 
§  5. In afwijking van paragraaf 1, kan de bevoegde adviseur-generaal van de Algemene Administratie 
van de Patrimoniumdocumentatie of de door hem gedelegeerde ambtenaar een administratieve geldboete opleggen 
van 250 euro tot 3 000 euro in geval van niet-naleving van de aangifteverplichtingen bedoeld in artikel 
473.De inbreuk voorzien in het vorige lid wordt geacht te bestaan vanaf zijn vaststelling en 
mededeling aan de belastingplichtige door de administratie.De Koning legt de schaal van de 
administratieve geldboetes vast en regelt hun toepassingsmodaliteiten.".HOOFDSTUK 2. - Bepaling 
van het kadastraal inkomenArt. 8. In artikel 471 van hetzelfde Wetboek wordt paragraaf 1 vervangen 
als volgt:" §  1. Er wordt een kadastraal inkomen vastgesteld voor alle gebouwde of 
ongebouwde onroerende goederen, alsmede voor het materieel en de outillage die onroerend zijn van nature 
of door hun bestemming, voor zover die goederen:1°  in België zijn gelegen of;2° 
 in het buitenland gelegen zijn en;a) een andere dan in artikel 4 bedoelde rijksinwoner of 
een in artikel 180, 1°  of 220, 3°,  vermelde rechtspersoon, houder is van een zakelijk recht op die 
goederen of;b) een juridische constructie waarvan een andere dan in artikel 4 bedoelde rijksinwoner 
of een in artikel 180, 1°  of 220, 3°,  vermelde rechtspersoon, oprichter is, houder is van een zakelijk 
recht op die goederen.Onder zakelijk recht moet worden verstaan elk soort buitenlands recht 
op een onroerend goed dat, door het feit dat zijn titularis er de vruchten van ontvangt, gelijkgesteld 
kan worden aan het eigendomsrecht, het recht van erfpacht, het opstalrecht of het recht van vruchtgebruik.".HOOFDSTUK 
3. - Vaststelling van het kadastraal inkomenArt. 9. Artikel 472 van hetzelfde Wetboek, gewijzigd 
bij de wet van 25 april 2014, wordt aangevuld met een paragraaf 3, luidende:" §  3. 
In afwijking van paragraaf 1, wordt het kadastraal inkomen van onroerende goederen die gelegen zijn in 
het buitenland bepaald per onroerend goed, of, op voorwaarde van identieke zakelijke rechten zoals omschreven 
in artikel 471, §  1, tweede lid, per groep onroerende goederen bestaande uit één enkele woon- 
of exploitatie-eenheid.".Art. 10. In artikel 473 van hetzelfde Wetboek, gewijzigd bij de wet 
van 25 april 2014, waarvan de bestaande tekst paragraaf 1 zal vormen, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht:1°  in paragraaf 1, eerste lid, worden de woorden "van het goed" vervangen door 
de woorden "van een in België gelegen goed, de in artikel 471, §  1, eerste lid, 2°,  a, bedoelde 
houder van een zakelijk recht op een in het buitenland gelegen goed en de in artikel 471, §  1, 
eerste lid, 2°,  b, bedoelde oprichter van een juridische constructie";2°  het artikel wordt 
aangevuld met een paragraaf 2, luidende:" §  2. De belastingplichtige die een zakelijk 
recht op een onroerend goed dat gelegen is in het buitenland, zoals omschreven in artikel 472, § 
 3, verwerft of vervreemdt, is ertoe gehouden dit uit eigen beweging binnen de 4 maanden vanaf de verwerving 
of de vervreemding aan te geven bij de Algemene Administratie van de Patrimoniumdocumentatie.De 
belastingplichtige die op 31 december 2020 houder is van een zakelijk recht op een onroerend goed dat 
gelegen is in het buitenland, zoals omschreven in artikel 472, §  3, is ertoe gehouden dit uit 
eigen beweging uiterlijk op 31 december 2021 aan te geven bij de Algemene Administratie van de Patrimoniumdocumentatie.De 
belastingplichtige die onderworpen was aan de belasting van niet-inwoners en onderworpen wordt aan de 
personenbelasting of rechtspersonenbelasting en op de eerste dag van het eerste belastbare tijdperk dat 
hij onderworpen is aan de personenbelasting of rechtspersonenbelasting houder is van een zakelijk recht 
op een onroerend goed dat gelegen is in het buitenland, zoals omschreven in artikel 472, §  3, 
is ertoe gehouden dit uit eigen beweging aan te geven bij de Algemene Administratie van de Patrimoniumdocumentatie 
binnen dertig dagen volgend op de eerste dag van het belastbare tijdperk waarin hij onderworpen wordt 
aan de personenbelasting of rechtspersonenbelasting. Dit geldt eveneens voor de rechtspersoon die onderworpen 
was aan de vennootschapsbelasting en onderworpen wordt aan de rechtspersonenbelasting.Deze 
paragraaf is niet van toepassing wanneer het een nieuw opgericht of herbouwd onroerend goed betreft dat 
nog niet in gebruik werd genomen of verhuurd werd op het in het eerste tot derde lid vermelde tijdstip 
of wanneer het nieuw of toegevoegd materieel of outillage betreft dat op het voormelde tijdstip nog niet 
in gebruik werd genomen.".Art. 11. Artikel 478 van hetzelfde Wetboek wordt aangevuld met een 
lid, luidende:"Wanneer er geen enkele referentie voorhanden is om de normale verkoopwaarde 
van het perceel vast te stellen op het referentietijdstip bepaald in artikel 486, wordt deze laatste 
vastgesteld op basis van de actuele normale verkoopwaarde waarop een correctiefactor wordt toegepast. 
Die correctiefactor wordt jaarlijks bepaald door de correctiefactor voor het voorgaande jaar te vermenigvuldigen 
met het gemiddelde van de maandelijkse referte-indexen J met betrekking tot de lineaire obligaties op 
10 jaar, zoals bekendgemaakt door het Federale Agentschap van de Schuld, voor datzelfde voorgaande jaar, 
verhoogd met 1. Voor het jaar 2020 wordt de correctiefactor vastgelegd op 15,036. De Federale Overheidsdienst 
Financiën maakt jaarlijks via een bericht in het Belgisch Staatsblad de correctiefactor bekend.".Art. 
12. In titel IX, Hoofdstuk II, afdeling 4 van hetzelfde Wetboek, wordt een artikel 482/1 ingevoegd, luidende:"Art. 
482/1. Het kadastraal inkomen van ongebouwde onroerende goederen die gelegen zijn in het buitenland wordt 
vastgesteld op basis van de schaal van 2 euro per hectare.".Art. 13. Artikel 483 van hetzelfde 
Wetboek wordt aangevuld met een lid, luidende:"Het kadastraal inkomen van in het buitenland 
gelegen materieel en outillage wordt vastgesteld overeenkomstig de bepalingen van dit artikel.".Art. 
14. In artikel 494, §  1, van hetzelfde Wetboek, gewijzigd bij de wet van 25 april 2014, wordt 
in het enig lid een bepaling onder 3° /1 ingevoegd, luidende:"3° /1 tot schatting of herschatting 
van het kadastraal inkomen van de onroerende goederen waarvoor aangifte wordt gedaan op grond van artikel 
473, §  2;".TITEL 4. - AFWIJKINGEN OP DE IN ARTIKEL 473 VAN HET WETBOEK VAN DE INKOMSTENBELASTINGEN 
1992 BEDOELDE AANGIFTETERMIJNENArt. 15. Wanneer de in artikel 473, §  1, eerste lid, 
van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 vermelde feiten betrekking hebben op een onroerend goed 
dat in het buitenland is gelegen, wordt de in het tweede lid van de voormelde paragraaf vermelde termijn 
van 30 dagen verlengd tot de dertigste dag na de dag van de bekendmaking van deze wet in het Belgisch 
Staatsblad.Wanneer een zakelijk recht op een in het buitenland gelegen onroerend goed wordt 
verkregen of vervreemd na 31 december 2020 en vóór de dag van de bekendmaking van deze wet in het Belgisch 
Staatsblad, wordt de in artikel 473, §  2, eerste lid, van het voormelde Wetboek vermelde termijn 
van 4 maanden voor de aangifte van die verkrijging of vervreemding verlengd tot het einde van de vierde 
kalendermaand die volgt op de kalendermaand waarin deze wet in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Wanneer 
de eerste dag van het in artikel 473, §  2, derde lid, van het voormelde Wetboek vermelde belastbare 
tijdperk gelegen is in de periode van 1 januari 2021 tot en met de dag van de bekendmaking van deze wet 
in het Belgisch Staatsblad, wordt de in datzelfde lid vermelde termijn van 30 dagen verlengd tot de dertigste 
dag na de dag van de bekendmaking van deze wet in het Belgisch Staatsblad.TITEL 5. - INWERKINGTREDINGArt. 
16. Deze wet heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2021.Titel 2 is van toepassing vanaf 
aanslagjaar 2022.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed 
en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.  Gegeven te Brussel, 17 februari 
2021.FILIPVan Koningswege :De Vice-eersteminister en Minister van Financiën,V. 
VAN PETEGHEMMet 's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN 
QUICKENBORNE_______Nota(1) Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be)Stukken 
en : K 55-1762Integraal verslag: 11 februari 2021.