Publicatie : 2021-07-01Numac : 2021042564
VLAAMSE OVERHEID 
 25 JUNI 2021. - Decreet houdende instemming met het samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsen (1) 
Het 
VLAAMS PARLEMENT heeft aangenomen en Wij, REGERING, bekrachtigen hetgeen volgt:Decreet houdende 
instemming met het samenwerkingsakkoord van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, 
de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende 
bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters 
en collectiviteiten, met het oog op de handhaving van de verplichte quarantaine en testing en met het 
oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan op de arbeidsplaatsenArtikel 1. Dit decreet regelt 
een gemeenschapsaangelegenheid.Art. 2. Instemming wordt verleend met het samenwerkingsakkoord 
van 31 mei 2021 tussen de Federale Staat, de Vlaamse Gemeenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Waalse 
Gewest en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie betreffende bijzondere verwerkingen van persoonsgegevens 
met het oog op het opsporen en onderzoeken van clusters en collectiviteiten, met het oog op de handhaving 
van de verplichte quarantaine en testing en met het oog op het toezicht op de naleving door de bevoegde 
sociaal inspecteurs van de maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 tegen te gaan 
op de arbeidsplaatsen.Kondigen dit decreet af, bevelen dat het in het Belgisch Staatsblad zal 
worden bekendgemaakt.Brussel, 25 juni 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. 
BEKE_______Nota(1) Zitting 2020-2021Stukken:- Ontwerp van decreet 
: 855 - Nr. 1  - Tekst aangenomen door de plenaire vergadering : 855 - Nr. 2Handelingen 
- Bespreking en aanneming: Vergadering van 23 juni 2021.