Publicatie : 2021-03-30Numac : 2021041034
VLAAMSE OVERHEID
 19 MAART 2021. - Besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 29 mei 2020 tot vaststelling van de regels voor de toekenning van een subsidie aan residentiële voorzieningen in het beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin voor de vergoeding van bepaalde kosten ten gevolge van de COVID-19-epidemie, wat betreft de uitbreiding van het toepassingsgebied met de diensten voor gezinszorg 
RechtsgrondenDit 
besluit is gebaseerd op:- het Woonzorgdecreet van 15 februari 2019, artikel 55, § 1, 
eerste lid, en artikel 56, gewijzigd bij het decreet van 20 december 2019.VormvereistenDe 
volgende vormvereisten zijn vervuld:- De Vlaamse minister, bevoegd voor de begroting, heeft 
zijn akkoord gegeven op 11 januari 2021.- De Raad van State heeft advies 68.780/3 gegeven op 
25 februari 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 2°,  van de wetten op de Raad 
van State, gecoördineerd op 12 januari 1973.InitiatiefnemerDit besluit wordt voorgesteld 
door de Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding.Na beraadslaging,DE 
VLAAMSE REGERING BESLUIT:Artikel 1. In het opschrift van het besluit van de Vlaamse Regering 
van 29 mei 2020 tot vaststelling van de regels voor de toekenning van een subsidie aan residentiële voorzieningen 
in het beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin voor de vergoeding van bepaalde kosten ten gevolge 
van de COVID-19-epidemie wordt het woord "residentiële" opgeheven.Art. 2. In artikel 1 van 
hetzelfde besluit wordt een punt 8° /1 ingevoegd, dat luidt als volgt:"8° /1 dienst voor gezinszorg: 
een dienst voor gezinszorg als vermeld in artikel 11 van het Woonzorgdecreet van 15 februari 2019;".Art. 
3. Aan artikel 2 van hetzelfde besluit wordt een punt 14°  toegevoegd, dat luidt als volgt:"14° 
 de diensten voor gezinszorg.".Art. 4. In artikel 4 van hetzelfde besluit worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1°  in het eerste lid worden tussen de woorden "psychiatrische ziekenhuizen" 
en de zinsnede ", ontvangen een subsidie" de woorden "en de diensten voor gezinszorg" ingevoegd;2° 
 er wordt een derde lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"De diensten voor gezinszorg ontvangen 
een subsidie voor de kosten die ze hebben gemaakt om de gevolgen te beperken van de civiele noodsituatie 
voor de volksgezondheid, namelijk de COVID-19-epidemie, en die verband houden met de financiering van 
het beschermingsmateriaal en de desinfecteringsproducten.".Art. 5. In artikel 5, § 1, 
van hetzelfde besluit wordt tussen de woorden "elke instelling" en de woorden "automatisch een forfaitaire 
subsidie" de zinsnede ", met uitzondering van de diensten voor gezinszorg," ingevoegd.Art. 
6. In artikel 6 van hetzelfde besluit worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  in paragraaf 
2 wordt tussen het derde en het vierde lid een lid ingevoegd, dat luidt als volgt:"In afwijking 
van het eerste lid tonen de diensten voor gezinszorg alleen de kosten aan die aanleiding geven tot een 
bijkomende subsidie. In afwijking van het tweede lid kunnen de kosten, vermeld in het eerste lid, voor 
de diensten voor gezinszorg alleen betrekking hebben op het beschermingsmateriaal en de desinfecteringsproducten.";2° 
 er wordt een paragraaf 6 toegevoegd, die luidt als volgt:" § 6. Voor de diensten voor 
gezinszorg kan de bijkomende subsidie, vermeld in paragraaf 1, het maximumbedrag van 0,165 euro per toegekend 
uur gezinszorg in 2020 niet overschrijden.".Art. 7. Aan artikel 7 van hetzelfde besluit wordt 
een zesde lid toegevoegd, dat luidt als volgt:"In afwijking van het tweede lid bezorgen de 
diensten voor gezinszorg een overzicht van de kosten die ze gemaakt hebben tussen 13 maart 2020 en 30 
juni 2020. De bezorgde facturen of stavingstukken dateren van de periode van 13 maart 2020 tot en met 
30 juni 2020. De facturen en stavingstukken die dateren van na 30 juni 2020 kunnen alleen worden ingediend 
als de dienst voor gezinszorg kan aantonen dat de bestelling voor 30 juni 2020 is geplaatst.".Art. 
8. De Vlaamse minister, bevoegd voor de gezondheids- en woonzorg, is belast met de uitvoering van dit 
besluit.Brussel, 19 maart 2021.De minister-president van de Vlaamse Regering,J. 
JAMBONDe Vlaamse minister van Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding,W. 
BEKE