Publicatie : 2021-10-12Numac : 2021022169
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 22 SEPTEMBER 2021. - Ministerieel besluit tot uitvoering van het besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 tot uitvoering van het decreet van 1 april 2021 betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit uitoefenen in het kader van de COVID-19-crisis 
De Minister van Economie,Gelet op het decreet van 1 april 
2021 betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk die 
een economische activiteit uitoefenen in het kader van de COVID-19-crisis, inzonderheid op artikel 7, 
eerste lid ;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 betreffende de toekenning 
van een aanvullende vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk die een economische activiteit uitoefenen 
in het kader van de COVID-19-crisis, inzonderheid op artikel 3, eerste lid;Gelet op het verslag 
van 3 september 2021 opgesteld overeenkomstig artikel 2, 11°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende 
uitvoering van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 
in Peking heeft plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke 
beleidslijnen;Gelet op het advies van de Inspectie van Financiën, gegeven op 9 september 2021;Gelet 
op de instemming van de Minister van Begroting, gegeven op 13 september 2021;Gelet op het advies 
nr. 70.184/2 van de Raad van State, gegeven op 20 september 2021, overeenkomstig artikel 84, § 
1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet 
op het ministerieel besluit van 28 oktober 2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 te beperken, voor het laatst gewijzigd op 26 januari 2021;Gelet op 
het Overlegcomité van 22 januari 2021;Gelet op het feit dat de inrichtingen in de horeca-sector 
en de andere eet- en drankgelegenheden gesloten waren;Overwegende dat inrichtingen in de beroepen 
die een te nauw contact tussen personen inhouden, gesloten waren;Overwegende dat de inrichtingen 
of onderdelen van de inrichtingen die behoren tot de culturele, feestelijke, sportieve, recreatieve en 
evenementensector, gesloten waren voor het publiek ;Overwegende dat voornoemd besluit van de 
Waalse Regering van 1 juli 2021 er met name toe strekt, een golf van faillissementen te voorkomen onder 
de verenigingen zonder winstgevend oogmerk die wegens de crisis met prangende liquiditeitsproblemen te 
maken hebben;Overwegende dat dit besluit ertoe strekt, de periode vast te leggen waarin de 
aanvraag voor een aanvullende vergoeding door de betrokken verenigingen zonder winstoogmerk kan worden 
ingediend;Overwegende dat dit besluit dringend aangenomen moet worden, aangezien het de activering 
van het interventiemechanisme mogelijk maakt;Overwegende dat het fundamenteel is dat die sectoren 
onverwijld financieel gesteund worden en de tegemoetkoming gestort krijgen;Besluit : Artikel 
1. Voor de toepassing van dit ministerieel besluit wordt verstaan onder:1°  het besluit van 
de Waalse Regering: het besluit van de Waalse Regering van 1 juli 2021 tot uitvoering van het decreet 
van 1 april 2021 betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding aan verenigingen zonder winstoogmerk 
die een economische activiteit uitoefenen in het kader van de COVID-19-crisis;2°  de aanvullende 
vergoeding: de vergoeding toegekend overeenkomstig het besluit van de Waalse Regering;3°  de 
vereniging zonder winstoogmerk: de vereniging zonder winstoogmerk bedoeld in artikel 1, 2°,  van het 
besluit van de Waalse Regering.Art. 2. Overeenkomstig artikel 3 van het besluit van de Waalse 
Regering dient de vereniging zonder winstoogmerk de aanvraag voor aanvullende vergoeding in als bedoeld 
in artikel 2 van het besluit van de Waalse Regering van 29 september 2021 tot en met 28 oktober 2021.Art. 
3. Dit besluit treedt in werking op 29 september 2021.Namen, 22 september 2021.W. 
BORSUS