Publicatie : 2021-09-07Numac : 2021032651
NATIONALE BANK VAN BELGIE 
  
Portefeuilleoverdracht van Yarden Uitvaartverzekeringen N.V. naar Dela Natura- en levensverzekeringen 
N.V.De Nederlandse prudentiële toezichthouder heeft op 26 juli 2021 de verzekeringsonderneming 
naar Nederlands recht Yarden Uitvaartverzekeringen N.V. toegestaan de rechten en verplichtingen die voortvloeien 
uit levensverzekeringsovereenkomsten in de tak 21 over te dragen aan de verzekeringsonderneming naar 
Nederlands recht Dela Natura- en levensverzekeringen N.V. in het kader van de fusie door opslorping van 
eerstgenoemde entiteit door de tweede. Deze overdracht ging in op 4 augustus 2021.Overeenkomstig 
artikel 17 van de wet van 4 april 2014 betreffende de verzekeringen maakt voorliggende publicatie deze 
overdracht, wat betreft risico's of verbintenissen gelegen in België, tegenstelbaar aan de verzekeringnemers, 
de verzekerden, de begunstigden en alle derden die belang hebben bij de uitvoering van de verzekeringsovereenkomst.Brussel, 
26 augustus 2021.De Gouverneur,P. Wunsch