Publicatie : 2021-06-15Numac : 2021021081
MINISTERIE VAN HET BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST  
 10 JUNI 2021. - Besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering betreffende steun tot vergoeding van exploitanten van taxidiensten en diensten voor het verhuren van voertuigen met chauffeur die getroffen zijn door de maatregelen die werden genomen om de verspreiding van het COVID-19-virus te beperken 
De 
Brusselse Hoofdstedelijke Regering,Gelet op de ordonnantie van 3 mei 2018 betreffende de steun 
voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, de artikelen 28 en 30;Gelet op de gelijke 
kansentest, opgesteld op 24/03/2021 overeenkomstig artikel 2, § 1, 1°,  van de ordonnantie van 
4 oktober 2018 tot invoering van de gelijkekansentest;Gelet op het advies van de inspecteur 
van Financiën, gegeven op 31 maart 2021;Gelet op het akkoord van de Minister van Begroting, 
gegeven op 7 mei 2021;Gelet op het advies van de Economische en Sociale Raad voor het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest, gegeven op 21 mei 2021;Gelet op de spoedeisendheid, gemotiveerd door 
het feit dat de Covid-19 gezondheidscrisis aanzienlijke economische gevolgen heeft voor veel ondernemingen;Overwegende 
dat België sinds maart 2020 word geteisterd door een gezondheidscrisis zonder weerga die voortvloeit 
uit de COVID-19-epidemie; dat zowel de federale regering als de Brusselse Hoofdstedelijke Regering maatregelen 
hebben genomen om de verspreiding van het virus onder de bevolking te beperken; dat de taxi- en aanverwante 
sectoren niettegenstaande een geleidelijke lockdownexit en twee financiële steunmaatregelen nog altijd 
zwaar gebukt gaan onder de gevolgen van de economische crisis en de gezondheidsmaatregelen die werden 
getroffen om de verdere verspreiding van het virus vermijden, met name het teruggedrongen cultuur- en 
nachtleven, de sluiting van bars en het vervroegde sluitingsuur van restaurants, en de instorting van 
zaken- en plezierreizen; Dat de omzet van de betrokken exploitanten door deze maatregelen blijft 
afnemen, waardoor de inkomsten van de ondernemers en hun werknemers op de helling komen te staan;Overwegende 
dat de betrokken exploitanten noodsteun moeten krijgen om de economische en sociale schade te beperken;Dat 
de steun waarin dit besluit voorziet met name bedoeld is om een golf van faillissementen te voorkomen 
onder de ondernemingen die hun activiteiten nog altijd niet hebben kunnen hernemen;Dat betalingsverzuim 
als gevolg van liquiditeitsproblemen kan leiden tot een domino-effect op de economie, wat moet worden 
vermeden;Dat deze problemen en gevolgen reeds sterk voelbaar zijn en dat de uitvoering van 
de steunmaatregel derhalve geen vertraging mag oplopen;Dat de steun zo snel mogelijk uitgekeerd 
moet kunnen worden en de spoedeisendheid dan ook gerechtvaardigd is;Gelet op advies 69.449/4 
van de Raad van State, gegeven op 2 juni 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 
3°,  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht 
van de minister-president van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Bezoldigd Personenvervoer, 
en de minister van Economie;Na beraadslaging,Besluit :HOOFDSTUK 1. - Algemene 
bepalingenArtikel 1. Voor de toepassing van dit besluit wordt verstaan onder:1°  
minister: de minister-president van de Brusselse Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor het bezoldigde 
personenvervoer;2°  exploitanten: elke rechtspersoon of natuurlijke persoon die beschikt over 
een vergunning voor de exploitatie van een taxidienst of een dienst voor het verhuren van voertuigen 
met chauffeur bedoeld in artikelen 4 en 17 van de ordonnantie van 27 april 1995 betreffende de taxidiensten 
en de diensten voor het verhuren van voertuigen met chauffeur;3°  minimisverordening: de verordening 
(EU) nr. 1407/2013 van de Commissie van 18 december 2013 betreffende de toepassing van de artikelen 107 
en 108 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie op de-minimissteun, bekendgemaakt 
in het Publicatieblad van de Europese Unie L352 van 24 december 2013;4°  BM: Brussel Mobiliteit 
bij de Gewestelijke Overheidsdienst Brussel.Art. 2. Overeenkomstig de voorwaarden van de verordening 
kent de minister steun toe aan exploitanten in bedrijf die getroffen zijn door de noodmaatregelen die 
werden genomen om de verdere verspreiding van het COVID-19-virus in te dijken.De gezondheidscrisis 
Covid-19 wordt erkend als een buitengewone gebeurtenis, als bedoeld in artikel 28 van de ordonnantie 
van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen.De steun 
wordt verleend onder de voorwaarden bedoeld in de de minimisverordening.HOOFDSTUK 2. - Nadere 
regels voor de steunArt. 3. De steun bestaat erin een premie van 3.000 euro toe te kennen aan 
elke exploitant die over een vóór 1 maart 2021 door het Brussels Hoofdstedelijk Gewest uitgereikte vergunning 
beschikt voor de exploitatie van een taxidienst of een dienst voor het verhuren van voertuigen met chauffeur. 
De in het eerste lid bedoelde exploitanten kunnen slechts één op grond van dit besluit toegekende 
premie ontvangen. De in dit besluit vastgestelde steunvoorwaarden zijn van toepassing onverminderd 
de in de ordonnantie van 3 mei 2018 `betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen' 
vastgestelde voorwaarden.Art. 4. Onverminderd de voorwaarden die zijn bepaald in de ordonnantie 
van 3 mei 2018 betreffende de steun voor de economische ontwikkeling van ondernemingen, is uitgesloten 
van de steun of desgevallend gehouden tot de terugbetaling ervan, de begunstigde:1°  aan wie 
een sanctie wordt opgelegd op grond van artikel 10 van het ministerieel besluit van 23 maart 2020 houdende 
dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, of elke andere regelgeving 
die het vervangt of waardoor het wordt vervangen;2°  die niet alle toepasselijke verplichtingen 
van het sociaal, arbeids- en milieurecht naleeft;3°  die in staat van faillissement of van 
vereffening verkeert, de werkzaamheden heeft gestaakt, in gerechtelijke reorganisatie is, of aangifte 
heeft gedaan van zijn faillissement of voorwerp is geweest van een procedure van vereffening of gerechtelijke 
reorganisatie, of die in enige vergelijkbare toestand verkeert krachtens een soortgelijke procedure die 
bestaat in andere nationale reglementeringen;4°  die opzettelijk verkeerde inlichtingen heeft 
bezorgd;5°  die zich in een van de gevallen bevindt als bedoeld in artikel 3, § 1, eerste 
lid, van de ordonnantie van 8 oktober 2015 houdende algemene regels betreffende de inhouding, de terugvordering 
en de niet-vereffening van subsidies op het vlak van werkgelegenheid en economie, zolang hij de subsidies 
als bedoeld in voornoemde ordonnantie niet terugbetaalt overeenkomstig de regels bedoeld in artikel 4 
ervan.6°  die de premie uitgereikt op basis van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 27 mei 2021 betreffende steun aan de ondernemingen van de sectoren van de discotheken, de 
restaurants en cafés en sommige van hun leveranciers, de evenementen, de cultuur, het toerisme, de sport 
en het reizigersvervoer in het kader van de gezondheidscrisis Covid-19 heeft gekregenVanaf 
de datum van steunverlening moet de begunstigde de voorwaarden als bedoeld in het eerste lid gedurende 
drie jaar naleven.Art. 5. De begunstigde dient de steunaanvraag in bij BM door middel van een 
formulier dat BM ter beschikking stelt via het elektronische loket IRISbox (https://irisbox.irisnet.be/irisbox/). 
Elke aanvraag die op een andere wijze wordt ingediend, wordt geweigerd.Het formulier vermeldt 
de bewijsstukken die de begunstigde bij zijn aanvraag voegt.De begunstigde kan slechts één 
enkele steunaanvraag indienen.De begunstigde dient de steunaanvraag in uiterlijk binnen de 
twee maanden na de inwerkingtreding van dit besluit.De begunstigde vermeldt in zijn aanvraag 
de andere onder de de-minimisverordening of andere de-minimisverordeningen vallende steun die de onderneming 
gedurende de twee voorafgaande belastingjaren en het lopende belastingjaar heeft ontvangen.BM 
kan per e-mail alle documenten of informatie opvragen die het voor het onderzoek van de aanvraag noodzakelijk 
acht. De begunstigde verstrekt de aanvullende documenten en informatie binnen de vijf dagen. Indien binnen 
deze termijn geen antwoord wordt ontvangen, wordt de aanvraag geweigerd.Art. 6. Binnen drie 
maanden vanaf de ontvangst van de steunaanvraag wordt de toekenningsbeslissing aan de begunstigde betekend. 
De minister kan de beslissingstermijn verlengen indien er geen begrotingskredieten meer beschikbaar zijn.BM 
deelt de begunstigde mee dat de steun overeenkomstig de minimisverordening wordt verleend.Art. 
7. De steun wordt in één enkele schijf vereffend op een Belgische zichtrekening op naam van de begunstigde.Art. 
8. De minister-president bevoegd voor Huisvesting, Territoriale Ontwikkeling en Stadsvernieuwing, Toerisme, 
de Promotie van het Imago van Brussel en Biculturele Zaken van Gewestelijk Belang en voor het bezoldigde 
personenvervoer en de minister van Economie zijn belast met de uitvoering van dit besluit.Art. 
9. Dit besluit treedt in werking de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt. Brussel, 
10 juni 2021.Voor de Brusselse Hoofdstedelijke Regering:De minister-president van 
de Brusselse Hoofdstedelijke Regering belast met Bevoegd voor huisvesting en stadsvernieuwing, territoriale 
ontwikkeling, veiligheid en preventie, toerisme, imago van Brussel en biculturele zaken van gewestelijk 
belang, en bezoldigd vervoer van personen, R. VERVOORTDe Minister van de Brusselse 
Hoofdstedelijke Regering, bevoegd voor Economie.A. MARON