Publicatie : 2021-10-05Numac : 2021021922
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 30 APRIL 2020. - Koninklijk besluit tot wijziging van de artikelen 178 en 178/1 van het koninklijk besluit van 27 augustus 1993 tot uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 met het oog op de wijziging van bepaalde bepalingen met betrekking tot de vrijstelling van de aangifteplicht in de personenbelasting. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling 
van het koninklijk besluit van 30 april 2020 tot wijziging van de artikelen 178 en 178/1 van het koninklijk 
besluit van 27 augustus 1993 tot uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 met het 
oog op de wijziging van bepaalde bepalingen met betrekking tot de vrijstelling van de aangifteplicht 
in de personenbelasting (Belgisch Staatsblad van 11 mei 2020).Deze vertaling is opgemaakt door 
de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST FINANZEN30. APRIL 2020 - Königlicher Erlass zur Abänderung der Artikel 178 und 178/1 
des Königlichen Erlasses vom 27. August 1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 im Hinblick 
auf die Anpassung bestimmter Bestimmungen in Bezug auf die Befreiung von der Pflicht, eine Erklärung 
zur Steuer der natürlichen Personen einzureichenBERICHT AN DEN KÖNIGSire,der 
Erlass, den wir die Ehre haben, Eurer Majestät zur Unterschrift vorzulegen, zielt hauptsächlich darauf 
ab, die Kategorien von Steuerpflichtigen, für die das Verfahren des Vorschlags der vereinfachten Erklärung 
zur Steuer der natürlichen Personen gilt, auszuweiten und gleichzeitig eine andere diesbezügliche Bestimmung, 
die hinfällig geworden ist, aufzuheben.Aufgrund von Artikel 305 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992 (EStGB 92) ist jeder Steuerpflichtige nämlich verpflichtet, jedes Jahr ein Formular der Erklärung 
zur Steuer der natürlichen Personen einzureichen, dessen Muster gemäß Artikel 307 §  1 des 
EStGB 92 von Eurer Majestät festgelegt wird und das von dem zu diesem Zweck bestimmten Dienst bereitgestellt 
wird.Durch Artikel 306 § 1 des EStGB 92 wird Eure Majestät jedoch ermächtigt, durch 
einen im Ministerrat beratenen Königlichen Erlass bestimmte Steuerpflichtige von dieser Pflicht, eine 
Erklärung zur Steuer der natürlichen Personen einzureichen, zu befreien. Aufgrund von § 2 Absatz 
1 dieses Artikels ist festgelegt, dass den in § 1 erwähnten Steuerpflichtigen ein Vorschlag der 
vereinfachten Erklärung zugesandt wird.In Ausführung dieser Bestimmung ist in Artikel 178 § 
2 des KE/EStGB 92 bestimmt, dass Steuerpflichtige, die keine anderen als die darin aufgezählten steuerpflichtigen 
Einkünfte und Bestandteile angeben müssen, von der Erklärungspflicht befreit sind und einen Vorschlag 
der vereinfachten Erklärung erhalten. Diese Kriterien werden auf der Grundlage der bekannten Daten in 
Bezug auf das vorhergehende Steuerjahr kontrolliert.Daher hat vorliegender Erlass hauptsächlich 
zum Ziel, einem Großteil der Steuerpflichtigen, die Ausgaben in Zusammenhang mit entweder einer 
Steuerermäßigung für die eigene Wohnung im Rahmen einer Hypothekenanleihe oder einer Steuerermäßigung 
für langfristiges Sparen im Rahmen eines individuellen Lebensversicherungsvertrags oder einer Steuerermäßigung 
im Rahmen eines Rechtsschutzversicherungsvertrags tätigen oder über Einkünfte aus in Belgien gelegenen 
unbeweglichen Gütern verfügen, zu ermöglichen, fortan ebenfalls einen Vorschlag der vereinfachten Erklärung 
zur Steuer der natürlichen Personen zu erhalten.Diese Ausweitung wird nämlich möglich, in dem 
Maße, wie der FÖD Finanzen nun im Prinzip elektronisch über die diesbezüglichen Daten verfügt, 
die ihm vorher übermittelt worden sind.Dem Gutachten Nr. 67.107/3 des Staatsrates vom 14. April 
2020 ist Rechnung getragen worden. Angesichts des bevorstehenden Versands der ersten Vorschläge der vereinfachten 
Erklärung für das Steuerjahr 2020 wird es jedoch nicht möglich sein, für dieses Steuerjahr die vom Staatsrat 
vorgeschlagenen Anpassungen der Artikel 306 und 308 des EStGB 92 vorzunehmen, um insbesondere die Rechtsvorschriften 
mit der Verwaltungspraxis in Übereinstimmung zu bringen. Diese Abänderungen werden für das Steuerjahr 
2021 vorgenommen.Kommentar zu den ArtikelnArtikel 1 - Wie weiter oben erläutert hat 
diese Bestimmung als Hauptziel, der Liste der in Artikel 178 § 2 des KE/EStGB 92 vorgesehenen 
steuerpflichtigen Einkünfte und anderen Bestandteile die Ausgaben in Zusammenhang mit entweder einer 
Steuerermäßigung für die eigene Wohnung im Rahmen einer Hypothekenanleihe oder einer Steuerermäßigung 
für langfristiges Sparen im Rahmen eines individuellen Lebensversicherungsvertrags oder einer Steuerermäßigung 
im Rahmen eines Rechtsschutzversicherungsvertrags einerseits und bestimmte Einkünfte aus in Belgien gelegenen 
unbeweglichen Gütern andererseits hinzuzufügen. Diese Änderung wird eine erhebliche Erhöhung der Anzahl 
Steuerpflichtige, die einen Vorschlag der vereinfachten Erklärung erhalten, bewirken. Diese Änderung 
stellt in dieser Hinsicht einen bedeutenden Fortschritt in Sachen administrative Vereinfachung dar.Angesichts 
der derzeitigen Vielzahl an Besteuerungssystemen für Hypothekenanleihen aufgrund der erhöhten Regionalisierung 
der Steuer der natürlichen Personen und der damit verbundenen Komplexität kann der FÖD Finanzen jedoch 
nicht unter allen Umständen das Vorausfüllen der Daten für jede Art von Hypothekenanleihe oder individueller 
Lebensversicherung und somit den Versand eines Vorschlags der vereinfachten Erklärung gewährleisten.Dies 
ist der Fall, wenn der FÖD Finanzen nicht elektronisch über die Daten des Hypothekenanleihe- oder Lebensversicherungsvertrags 
verfügt, insbesondere wenn dieser mit einer ausländischen Bank oder einem ausländischen Versicherungsunternehmen 
abgeschlossen worden ist.Es erweist sich ebenfalls als unmöglich, die Daten in Zusammenhang 
mit Hypothekenanleihen und/oder individuellen Lebensversicherungen korrekt vorauszufüllen unter sehr 
unterschiedlichen Umständen wie zum Beispiel:- bei Umzug des Steuerpflichtigen im Jahr vor 
dem betreffenden Steuerjahr,- bei Änderung des Familienstands (Ehe, Ehescheidung ...) des Steuerpflichtigen 
im Jahr vor dem betreffenden Steuerjahr,- wenn der Steuerpflichtige im Jahr vor dem betreffenden 
Steuerjahr mehrere unbewegliche Güter hatte,- wenn der Steuerpflichtige im Jahr vor dem betreffenden 
Steuerjahr eine Anleihe für den Erwerb einer Wohnung aufgenommen hat,- bei einem individuellen 
Lebensversicherungsvertrag, für den der FÖD Finanzen mehrere Bescheinigungen erhält usw.Da 
der Vorschlag der vereinfachten Erklärung zum Ziel hat, dem Steuerpflichtigen eine möglichst korrekte 
und vollständige Übersicht seiner Steuereinkünfte und -ausgaben zu geben, entscheidet sich die Verwaltung 
dafür, diesen Vorschlag nicht zu versenden, wenn die in ihrem Besitz befindlichen Daten nicht ausreichend 
sicher sind.Die verschiedenen weiter oben nicht erschöpfend dargestellten Umstände, die den 
Versand des Vorschlags der vereinfachten Erklärung ausschließen, sind jedoch besonders genug, damit 
eine Mehrheit der betroffenen Steuerpflichtigen die Ausweitung dieses Verfahrens in Anspruch nehmen kann.Bei 
den Hypothekenanleihen und Lebensversicherungen, die im Vorschlag der vereinfachten Erklärung aufgenommen 
sind, handelt es sich also um die klassischen Fälle in Zusammenhang mit dem integrierten Wohnungsbonus, 
dem Wohnungsscheck, einem regionalen Wohnungsbonus oder einer föderalen Steuerermäßigung für die 
Zahlung der Prämien einer individuellen Lebensversicherung.Vorliegender Entwurf zielt ebenfalls 
darauf ab, in Artikel 178 § 2 des KE/EStGB 92 eine Nr. 17 hinzuzufügen, damit Steuerpflichtige, 
die Einkünfte aus in Belgien gelegenen unbeweglichen Gütern angeben müssen, die in Code 106 der Erklärung 
aufzunehmen sind, ebenfalls einen Vorschlag der vereinfachten Erklärung in Anspruch nehmen können. Dies 
betrifft sowohl nicht vermietete unbewegliche Güter (Art. 7 § 1 Nr. 1 Buchstabe a) zweiter Gedankenstrich 
des EStGB 92) als auch unbewegliche Güter, die an natürliche Personen vermietet sind, die sie weder ganz 
noch teilweise zur Ausübung ihrer Berufstätigkeit nutzen (Art. 7 § 1 Nr. 2 Buchstabe a) zweiter 
Gedankenstrich des EStGB 92) und unbewegliche Güter, die an juristische Personen vermietet sind, die 
keine Gesellschaft sind, damit sie natürlichen Personen, die sie ausschließlich zu Wohnzwecken 
nutzen, zur Verfügung gestellt werden (Art. 7 § 1 Nr. 2 Buchstabe bbis) des EStGB 92).Besondere 
Umstände, die den weiter oben für Hypothekenanleihen und individuelle Lebensversicherungen beschriebenen 
Umständen gleichen, können jedoch dazu führen, dass die Verwaltung nicht über ausreichend sichere Informationen 
verfügt, um ein korrektes Vorausfüllen der Daten in Bezug auf die Einkünfte aus unbeweglichen Gütern 
zu gewährleisten. Insbesondere wenn aus den Daten im Besitz der Verwaltung hervorgeht, dass der Steuerpflichtige 
ebenfalls Ausgaben in Zusammenhang mit einer Steuerermäßigung für die eigene Wohnung im Rahmen 
einer Hypothekenanleihe tätigt, kann der Vorschlag der vereinfachten Erklärung nicht mit ausreichender 
Sicherheit erstellt werden. In diesen Fällen wird kein Vorschlag versandt.Durch die Hinzufügung 
einer Nr. 18 in Artikel 178 § 2 des KE/EStGB 92 werden Steuerpflichtige, die Ausgaben in Zusammenhang 
mit einer Steuerermäßigung für Rechtsschutzversicherungsprämien gemäß Artikel 14549 
§ 1 des EStGB 92, eingefügt durch das Gesetz vom 22. April 2019 zur Erleichterung des Zugangs 
zu einer Rechtsschutzversicherung, tätigen, ebenfalls in die Zielgruppe der Steuerpflichtigen aufgenommen, 
die einen Vorschlag der vereinfachten Erklärung erhalten.Art. 2 - In Artikel 178/1 § 
2 des KE/EStGB 92 wird den Steuerpflichtigen, die aufgrund von Artikel 178 des KE/EStGB 92 von der Erklärungspflicht 
befreit sind, aber keinen Vorschlag der vereinfachten Erklärung mehr erhalten möchten, die Möglichkeit 
geboten, dies entweder in der elektronischen Erklärung für das vorhergehende Steuerjahr oder über MyMinfin 
anzugeben.Angesichts der erheblichen Entwicklung des Vorschlags der vereinfachten Erklärung 
in den letzten Jahren hat diese Möglichkeit ihre Relevanz vollständig verloren.Aus der heutigen 
Perfektionierung des Vorschlags der vereinfachten Erklärung ergibt sich, dass etwa 90 Prozent dieser 
Vorschläge von den Steuerpflichtigen nicht berichtigt werden.Wenn eine Berichtigung erforderlich 
ist, kann der Steuerpflichtige diese stets vornehmen, entweder durch Rücksendung des Antwortformulars 
für den Vorschlag der vereinfachten Erklärung oder direkt über Tax-on-Web.Darüber hinaus kann 
der betroffene Steuerpflichtige, der trotzdem eine klassische Erklärung ausfüllen möchte, eine Papiererklärung 
erhalten oder sich bei Tax-on-Web anmelden. In letzterem Fall hat der Steuerpflichtige nicht nur Zugang 
zu dem elektronischen Vorschlag der vereinfachten Erklärung, sondern auch zu seiner gesamten Erklärung, 
in der alle der Verwaltung bekannten Daten vorausgefüllt sind und die er der Verwaltung zusenden kann.Aufgrund 
der zahlreichen Möglichkeiten, die dem Steuerpflichtigen automatisch geboten werden, und der administrativen 
Vereinfachung, die der Vorschlag der vereinfachten Erklärung darstellt, hat Artikel 178/1 § 2 
des KE/EStGB 92 daher seine Daseinsberechtigung verloren und kann aufgehoben werden.Art. 3 
- Dieser Artikel zielt darauf ab, die in dem Entwurf enthaltenen Abänderungen, insbesondere die Ausweitung 
der Zielgruppe der Steuerpflichtigen, die vom Vorschlag der vereinfachten Erklärung betroffen sind, ab 
dem Steuerjahr 2020 in Kraft treten zu lassen.Art. 4 - Dieser Artikel bedarf keines besonderen 
Kommentars.Soweit, Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten Erlasses.Ich habe die 
Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer Majestät zu sein.Der 
Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO30. APRIL 
2020 - Königlicher Erlass zur Abänderung der Artikel 178 und 178/1 des Königlichen Erlasses vom 27. August 
1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 im Hinblick auf die Anpassung bestimmter Bestimmungen 
in Bezug auf die Befreiung von der Pflicht, eine Erklärung zur Steuer der natürlichen Personen einzureichenPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, des Artikels 306 § 1 Absatz 1 und § 2 Absatz 2;Aufgrund des Königlichen 
Erlasses vom 27. August 1993 zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992;Aufgrund der 
Stellungnahme des Finanzinspektors vom 24. Februar 2020;Aufgrund des Einverständnisses des 
Ministers des Haushalts vom 9. März 2020;Aufgrund des Gutachtens Nr. 67.107/3 des Staatsrates 
vom 14. April 2020, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 
1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;Aufgrund der Auswirkungsanalyse beim Erlass von 
Vorschriften, die gemäß Artikel 6 § 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung 
verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung durchgeführt worden ist;Auf 
Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der Finanzen und aufgrund der Stellungnahme der Minister, 
die im Rat darüber beraten haben,Haben Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 
1 - Artikel 178 § 2 des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992, 
zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 6. März 2018, wird wie folgt ergänzt:"15. 
in Ausführung eines Hypothekenanleihevertrags getätigte Ausgaben in Zusammenhang mit einer Steuerermäßigung 
für die eigene Wohnung, außer wenn die Verwaltung nicht elektronisch über die diesbezüglichen Daten 
verfügt oder wenn diese Daten im Hinblick auf eine korrekte Erstellung des Vorschlags der vereinfachten 
Erklärung nicht auf angemessene Weise verarbeitet werden können,16. in Ausführung eines individuellen 
Lebensversicherungsvertrags gezahlte Prämien in Zusammenhang mit einer Steuerermäßigung für langfristiges 
Sparen, außer wenn die Verwaltung nicht elektronisch über die diesbezüglichen Daten verfügt oder 
wenn diese Daten im Hinblick auf eine korrekte Erstellung des Vorschlags der vereinfachten Erklärung 
nicht auf angemessene Weise verarbeitet werden können,17. Einkünfte aus in Belgien gelegenen 
unbeweglichen Gütern, die in Artikel 7 § 1 Nr. 1 Buchstabe a) zweiter Gedankenstrich, Nr. 2 Buchstabe 
a) zweiter Gedankenstrich und Nr. 2 Buchstabe bbis) des Einkommenssteuergesetzbuches 1992 erwähnt sind, 
außer wenn diese Daten im Hinblick auf eine korrekte Erstellung des Vorschlags der vereinfachten 
Erklärung nicht auf angemessene Weise verarbeitet werden können oder wenn der Steuerpflichtige ebenfalls 
in Ausführung eines in Nr. 15 erwähnten Hypothekenanleihevertrags getätigte Ausgaben angibt,18. 
in Ausführung eines Rechtsschutzversicherungsvertrags gezahlte Prämien."Art. 2 - Artikel 178/1 
§ 2 desselben Königlichen Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 19. April 2013, 
wird aufgehoben.Art. 3 - Vorliegender Erlass tritt ab dem Steuerjahr 2020 in Kraft.Art. 
4 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 30. April 2020PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO