Publicatie : 2022-01-12Numac : 2021206128
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 23 DECEMBER 2021. - Wet houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie 
FILIP, 
Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer 
van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen en Wij bekrachtigen hetgeen volgt: Hoofdstuk 1. 
- Algemene bepalingArtikel 1. Deze wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 
van de Grondwet.Hoofdstuk 2. - Wijziging van de wet van 28 maart 2021 houdende toekenning van 
een recht op klein verlet voor werknemers met het oog op het toegediend krijgen van een vaccin ter bescherming 
tegen het coronavirus COVID-19, teneinde het recht op klein verlet ook toe te kennen voor de begeleiding 
van een minderjarig kind naar een vaccinatieplaats Art. 2.  In artikel 3 van de wet van 28 
maart 2021 houdende toekenning van een recht op klein verlet voor werknemers met het oog op het toegediend 
krijgen van een vaccin ter bescherming tegen het coronavirus COVID-19, worden de volgende wijzigingen 
aangebracht: 1° het eerste lid wordt aangevuld met de volgende zinnen: "De werknemer 
heeft dit recht eveneens om een minderjarig kind, dat met hem samenwoont, te begeleiden gedurende de 
tijd die nodig is om dit kind te laten vaccineren tegen het coronavirus COVID-19. Wanneer de werknemer 
samenwoont met de andere ouder van het kind, kan dit recht voor éénzelfde periode slechts door één van 
hen worden uitgeoefend. De werknemer heeft eveneens het recht een meerderjarige persoon met een handicap 
of onder voogdij te begeleiden, ongeacht of het om zijn eigen kind gaat dan wel om iemand over wie hij 
het wettelijk voogdijschap uitoefent, en wel gedurende de tijd die nodig is om die persoon tegen het 
COVID-19-coronavirus te laten vaccineren. Dat recht kan echter uitsluitend worden uitgeoefend door een 
van de ouders of door een van de voogden. De werknemer heeft eveneens het recht een meerderjarige persoon 
met een handicap of onder voogdij te begeleiden, ongeacht of het om zijn eigen kind gaat dan wel om iemand 
over wie hij het wettelijk voogdijschap uitoefent, en wel gedurende de tijd die nodig is om die persoon 
tegen het COVID-19-coronavirus te laten vaccineren. Dat recht kan echter uitsluitend worden uitgeoefend 
door een van de ouders of door een van de voogden.";2° in het derde lid worden de woorden "vanaf 
het tijdstip of tijdsslot van de vaccinatie voor hem bekend is" vervangen door de woorden "vanaf het 
moment waarop hij kennis heeft van het tijdstip of tijdsslot van de vaccinatie voor hem, voor het in 
het eerste lid bedoelde kind of voor de persoon met een beperking of over wie men de voogdij heeft zoals 
bedoeld in het eerste lid, of voor de persoon met een beperking of over wie men de voogdij heeft zoals 
bedoeld in het eerste lid.";3° in het vierde lid worden de woorden ", het in het eerste lid 
bedoelde kind of de persoon met een beperking of over wie men de voogdij heeft zoals bedoeld in het eerste 
lid of de persoon met een beperking of over wie men de voogdij heeft zoals bedoeld in het eerste lid" 
ingevoegd tussen de woorden "wanneer de werknemer" en de woorden "aanwezig dient te zijn". Art. 
3.  In artikel 4 van dezelfde wet de woorden "31 december 2021" vervangen door de woorden "30 juni 2022" 
en de woorden "30 juni 2022" vervangen door de woorden "31 december 2022".Hoofdstuk 3. - Specifieke 
maatregelen voor de sector van de dienstencheques Art. 4.   § 1. Onverminderd de verplichtingen 
inzake preventie, veiligheid en bescherming op het werk, voorzien de werkgevers die werknemers tewerkstellen 
met een arbeidsovereenkomst dienstencheques zoals bedoeld in hoofdstuk II van de wet van 20 juli 2001 
tot bevordering van buurtdiensten en -banen, hun werknemers minstens van volgende materialen:1° 
hetzij, per week, wegwerpmondmaskers waarvan het aantal minstens gelijk is aan het aantal werkplaatsen 
waar de werknemer gedurende één dag tewerkgesteld wordt, verhoogd met het aantal extra wegwerpmondmaskers 
per prestatie van meer dan 4 uur op dezelfde werkplaats; hetzij een set herbruikbare mondmaskers, waarvan 
het aantal minstens gelijk is aan het aantal werkplaatsen waar de werknemer per week werkzaam is, verhoogd 
met het aantal extra herbruikbare mondmaskers per prestatie van meer dan 4 uur op dezelfde werkplaats. 
Herbruikbare mondmaskers worden ten minste om de 15 weken vernieuwd of, op verzoek van de werknemer, 
in geval van slijtage of verslechtering;2° desinfecterende gel of een gelijkaardig product 
om de handen te kunnen ontsmetten voor, tijdens en na de verschillende prestaties. § 
2. Wanneer de werknemer vaststelt dat hij het werk niet in veilige omstandigheden kan aanvatten of verderzetten 
omdat de preventiemaatregelen bedoeld in artikel 2, § 2, van het ministerieel besluit van 28 oktober 
2020 houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken niet 
worden toegepast, verwittigt hij zijn werkgever hiervan onmiddellijk en heeft hij het recht om zijn prestaties 
op te schorten zolang de situatie aanhoudt. Indien de situatie op korte termijn niet opgelost kan worden, 
heeft de werknemer, met het akkoord van zijn werkgever, het recht om de arbeidsplaats te verlaten. De 
werknemer heeft in elk geval het recht om de werkplaats te verlaten indien de situatie langer dan de 
helft van de voorziene prestatietijd duurt. Art. 5.  In artikel 238, eerste lid, van het Sociaal 
Strafwetboek wordt de eerste zin aangevuld met de volgende woorden: "of artikel 2/1 van de wet van ... 
houdende tijdelijke ondersteuningsmaatregelen ten gevolge van de COVID-19-pandemie. Art. 6. 
 Dit hoofdstuk treedt in werking de dag waarop deze wet in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt 
en houdt op uitwerking te hebben op 31 januari 2022.De Koning kan de datum van uitwerkingtreding 
uitstellen via een besluit vastgesteld na overleg in de Ministerraad.Hoofdstuk 4. - Inwerkingtreding 
van hoofdstuk 2 Art. 7.  Het hoofdstuk 2 van deze wet treedt in werking de dag waarop deze 
wet in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt.Hoofdstuk 5. - Tijdelijke werkloosheid overmacht 
corona voor werknemers in de gevallen waarin het onmogelijk is voor hun kind om naar het kinderdagverblijf, 
de school, of het centrum voor opvang voor personen met een handicap te gaan Art. 8.  De werknemer 
heeft het recht om, zonder loonbehoud, van het werk afwezig te zijn: 1° wanneer een minderjarig 
kind dat met hem samenwoont hetzij niet naar zijn kinderdagverblijf kan gaan, hetzij niet naar school 
kan gaan, omdat het kinderdagverblijf, de klas of de school waarvan het deel uitmaakt wordt gesloten 
als gevolg van een maatregel om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken, of omdat het 
minderjarig kind verplicht afstandsonderwijs moet volgen of omdat het kind omwille van een andere reden 
in quarantaine of in isolatie moet om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;2° 
wanneer hij een gehandicapt kind ten laste heeft, ongeacht de leeftijd van dat kind, en dat kind niet 
naar een centrum voor opvang van gehandicapte personen kan gaan, of de intramurale of extramurale dienstverlening 
of behandeling georganiseerd of erkend door de Gemeenschappen niet langer kan genieten, als gevolg van 
een maatregel om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken.De werknemer heeft 
dit recht gedurende de gehele periode waarop het attest of de aanbeveling voorzien in het vierde lid 
betrekking heeft.Wanneer de werknemer samenwoont met de andere ouder van het kind, kan dit 
recht voor éénzelfde periode slechts door één van hen worden uitgeoefend.De werknemer die gebruik 
maakt van dit recht dient zijn werkgever daarvan onmiddellijk op de hoogte te brengen. De werknemer dient 
onverwijld aan de werkgever een medisch certificaat tot bevestiging van quarantaine of isolatie van het 
kind, een aanbeveling tot quarantaine of isolatie afgegeven door de bevoegde instantie of een attest 
van het kinderdagverblijf, van de school of het centrum voor opvang van gehandicapte personen te overhandigen, 
dat de sluiting bevestigt van de betrokken instelling of de klas als gevolg van een maatregel om de verspreiding 
van het coronavirus COVID-19 te beperken. In dit attest staat de periode vermeld waarin de sluiting van 
toepassing is.De werknemer heeft, voor de periode waarin hij gebruik maakt van het recht dat 
hem door dit artikel wordt toegekend, ten laste van de RVA recht op tijdelijke werkloosheid wegens overmacht 
die het gevolg is van de COVID-19-epidemie en de eraan gekoppelde dagelijkse toeslag ten laste van de 
RVA, voor zover hij aan alle toelaatbaarheids- en vergoedbaarheidsvoorwaarden voldoet die daartoe in 
de werkloosheidsreglementering worden gesteld. Art. 9.  Dit hoofdstuk heeft uitwerking met 
ingang van 1 oktober 2021 en treedt buiten werking op 31 maart 2022.De Koning kan de datum 
van buitenwerkingtreding uitstellen.Kondigen deze wet af, bevelen dat zij met 's Lands zegel 
zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt.Gegeven te Brussel, 
23 december 2021.FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. 
DERMAGNE Met 's Lands zegel gezegeld :De Minister van Justitie,V. VAN QUICKENBORNE_______Nota 
Kamer van volksvertegenwoordigers (www.dekamer.be): Stukken: Doc 55 2342/ (2021/2022)001: 
Wetsontwerp002 tot 004: Amendementen005: Verslag006: Tekst aangenomen door 
de Commissie Sociale Zaken, Werk en Pensioenen.007: Tekst aangenomen door de plenaire vergadering 
en aan de Koning ter bekrachtiging voorgelegd.Integraal verslag: 22 december 2021.