Publicatie : 2021-05-07Numac : 2021202178
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 2 MEI 2021. - Koninklijk besluit tot verlenging van diverse maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 en tot wijziging van het koninklijk besluit van 20 januari 2021 betreffende het toekennen van een toeslag voor werknemers die in 2020 tijdelijk werkloos werden gesteld 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die 
nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de Grondwet, artikel 108;Gelet 
op de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders, artikel 
7, § 1, derde lid, i, vervangen bij de wet van 14 februari 1961, § 1septies, ingevoegd 
bij wet van 25 april 2014, en § 1octies, ingevoegd bij wet van 25 april 2014;Gelet op 
de wet van 9 juni 2020 tot invoering van een recht op uitkeringen bij tijdelijke werkloosheid van gepensioneerden 
van 65 jaar omwille van het COVID-19-virus, artikel 4;Gelet op de wet van 15 juli 2020 tot 
verbetering van de toestand van de werknemers in de culturele sector, artikel 7;Gelet op het 
koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende de werkloosheids-reglementering;Gelet op het 
koninklijk besluit van 16 september 1991 tot vaststelling van de vergoedingen voor administratiekosten 
van de uitbetalingsinstellingen belast met de uitbetaling van werkloosheidsuitkeringen;Gelet 
op het koninklijk besluit van 7 december 1992 betreffende de toekenning van werkloosheidsuitkeringen 
in geval van conventioneel brugpensioen;Gelet op het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot 
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag;Gelet op het koninklijk besluit 
van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van 
het COVID-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit;Gelet op het koninklijk besluit van 23 april 2020 tot het tijdelijk versoepelen van 
de voorwaarden waaronder werklozen, al dan niet met bedrijfstoeslag, kunnen worden tewerkgesteld in vitale 
sectoren en tot het tijdelijk bevriezen van de degressiviteit van de volledige werkloosheidsuitkeringen;Gelet 
op het koninklijk besluit van 22 juni 2020 betreffende diverse tijdelijke maatregelen in de werkloosheidsreglementering 
omwille van het COVID-19-virus en tot wijziging van de artikelen 12 en 16 van het koninklijk besluit 
van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van 
het COVID-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit;Gelet op het koninklijk besluit van 4 juni 2020 tot verlenging van de maatregelen op 
vlak van tewerkstelling in de vitale sectoren ten gevolge van de COVID-19-pandemie;Gelet op 
het koninklijk besluit van 15 juli 2020 tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid 
in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (I);Gelet op 
het koninklijk besluit van 13 september 2020 tot wijziging van artikel 7 van het koninklijk besluit van 
23 april 2020 tot het tijdelijk versoepelen van de voorwaarden waaronder werklozen, al dan niet met bedrijfstoeslag, 
kunnen worden tewerkgesteld in vitale sectoren en tot het tijdelijk bevriezen van de degressiviteit van 
de volledige werkloosheidsuitkeringen;Gelet op het koninklijk besluit van 27 september 2020 
tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen de 
verspreiding van het coronavirus COVID-19;Gelet op het koninklijk besluit van 13 december 2020 
tot wijziging van artikel 7 van het koninklijk besluit van 23 april 2020 tot het tijdelijk versoepelen 
van de voorwaarden waaronder werklozen, al dan niet met bedrijfstoeslag, kunnen worden tewerkgesteld 
in vitale sectoren en tot het tijdelijk bevriezen van de degressiviteit van de volledige werkloosheidsuitkeringen;Gelet 
op het koninklijk besluit van 13 december 2020 tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van 
werkloosheid in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19;Gelet 
op het koninklijk besluit van 22 december 2020 tot uitbreiding en verlenging van de maatregelen genomen 
op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19;Gelet 
op het koninklijk besluit van 22 december 2020 tot verlenging van de maatregelen genomen door de wet 
van 15 juli 2020 tot verbetering van de toestand van de werknemers in de culturele sector;Gelet 
op het koninklijk besluit van 20 januari 2021 betreffende het toekennen van een toeslag voor werknemers 
die in 2020 tijdelijk werkloos werden gesteld;Gelet op het koninklijk besluit van 12 februari 
2021 tot verlenging van de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19;Gelet op het advies van het beheerscomité van 
de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening, gegeven op 25 februari 2021;Gelet op het advies van 
de inspecteur van Financiën, gegeven op 1 maart 2021;Gelet op het akkoord van de Staatssecretaris 
voor Begroting, gegeven op 20 april 2021;Gelet op artikel 8, § 2, 1° en 2°, van de wet 
van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake administratieve vereenvoudiging is dit besluit 
uitgezonderd van de regelgevingsimpactanalyse;Gelet op advies 69.263/1 van de Raad van State, 
gegeven op 28 april 2021, met toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, van de gecoördineerde 
wetten op de Raad van State;Gelet op de dringende noodzakelijkheid gemotiveerd door het feit 
dat het coronavirus COVID-19 zich nog steeds verspreidt op Europees grondgebied en er in België dringende 
maatregelen worden genomen om het risico voor de volksgezondheid te beperken;Dat het nodig 
is om op te treden in de werkloosheidsreglementering, teneinde het mogelijk te maken om te reageren op 
de toename van de tijdelijke en de volledige werkloosheid als gevolg van de coronavirus COVID-19-epidemie 
of -pandemie en de gevolgen ervan op te vangen en teneinde snel maatregelen te kunnen nemen;Dat 
de voormelde wetten van 9 juni 2020 tot invoering van een recht op uitkeringen bij tijdelijke werkloosheid 
van gepensioneerden van 65 jaar omwille van het COVID-19-virus en van 15 juli 2020 tot verbetering van 
de toestand van de werknemers in de culturele sector, evenals de voormelde koninklijke besluiten van 
30 maart 2020, 23 april 2020, 22 juni 2020 en 20 januari 2021, onder meer maatregelen bevatten om het 
inkomen van de tijdelijk werklozen en de volledig werklozen in deze periode op peil te houden, om de 
procedures voor het aanvragen van uitkeringen als tijdelijk werkloze vereenvoudigen en om tijdelijk werkloze 
werknemers en werklozen met bedrijfstoeslag toe te leiden naar een tijdelijke tewerkstelling in vitale 
sectoren;Dat de situatie van dien aard blijft dat het verantwoord is om voor de betrokken tijdelijk 
en volledig werkloze werknemers verder in deze maatregelen te voorzien tot 30 juni 2021;Dat 
er ook voor de maanden april 2021 tot en met juni 2021 nood aanwezig blijft om de tewerkstelling in de 
vitale sectoren te garanderen en dat deze maatregelen aldus bijdragen tot een blijvende economische productie 
en de continuïteit van de dienstverlening waar dit onontbeerlijk is;Dat het verantwoord is 
de door het voormelde koninklijk besluit van 20 januari 2021 aan sommige tijdelijk werklozen toegekende 
toeslag onder dezelfde voorwaarden eveneens toe te kennen aan de volledig werkloze erkende havenarbeiders 
en zeevissers, aangezien hun arbeidssituatie en de wijze waarop zij aanspraak maken op werkloosheidsuitkeringen 
analoog is aan deze van met een doorlopende arbeidsovereenkomst tewerkgestelde werknemers;Dat 
het nemen van deze maatregelen dringend is teneinde de betrokken werklozen de nodige rechtszekerheid 
te bieden;Dat het eveneens aangewezen is te voorzien in de verlenging van de maatregel om de 
continuïteit van de werking van de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening te garanderen op het vlak van 
het nemen van beslissingen tot ontzegging, uitsluiting of schorsing van het recht op uitkeringen, nu 
duidelijk is dat de daartoe bestaande procedure ingevolge dwingende adviezen of beperkende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus te vermijden ook na 30 april 2021 nog niet zal kunnen worden nageleefd 
of nog niet zal aangewezen zijn;Op de voordracht van de Minister van Werk,Hebben 
Wij besloten en besluiten Wij : Artikel 1. In artikel 16 van het koninklijk besluit van 30 
maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van het 
COVID-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit, gewijzigd bij koninklijke besluiten van 22 juni 2020, 15 juli 2020 en 22 december 2020, worden 
de volgende wijzigingen aangebracht : 1° in het tweede lid, wordt het cijfer "8," geschrapt 
en worden de woorden "maart 2021" vervangen door de woorden "juni 2021";2° in het derde lid 
worden de woorden "maart 2021" vervangen door de woorden "juni 2021";3° in het vierde lid wordt 
de datum "31 maart 2021" vervangen door de datum "30 juni 2021";4° in het vijfde lid worden 
de woorden "maart 2021" vervangen door de woorden "juni 2021";5° tussen het vijfde en het zesde 
lid wordt het als volgt luidende lid ingevoegd: "In afwijking van het eerste lid is artikel 
8 van dit besluit van toepassing op de aanvraag om, de procedure betreffende en de toekenning van de 
werkloosheidsuitkeringen die betrekking hebben op de maanden februari tot augustus 2020 en oktober 2020 
tot maart 2021.". Art. 2.  In artikel 4 van het koninklijk besluit van 23 april 2020 tot het 
tijdelijk versoepelen van de voorwaarden waaronder werklozen, al dan niet met bedrijfstoeslag, kunnen 
worden tewerkgesteld in vitale sectoren en tot het tijdelijk bevriezen van de degressiviteit van de volledige 
werkloosheidsuitkeringen, gewijzigd bij de koninklijke besluiten van 15 juli 2020, 27 september 2020, 
13 december 2020 en 12 februari 2021, wordt de datum "28 februari 2021" vervangen door de datum "30 juni 
2021".Art. 3.  In artikel 5 van hetzelfde besluit van 23 april 2020, gewijzigd bij de koninklijke 
besluiten van 15 juli 2020, 27 september 2020, 13 december 2020 en 12 februari 2021, worden in het eerste 
lid de woorden "met elf maanden" vervangen door de woorden "met vijftien maanden" en wordt in het tweede 
en derde lid de datum "28 februari 2021" telkens vervangen door de datum "30 juni 2021". Art. 
4.  In artikel 7 van het hetzelfde koninklijk besluit van 23 april 2020, gewijzigd bij de koninklijke 
besluiten van 4 juni 2020, 15 juli 2020, 13 september 2020 en 13 december 2020, worden in de tweede zin 
de woorden "31 maart 2021" vervangen door de woorden "30 juni 2021". Art. 5.  In artikel 1 
van het koninklijk besluit van 22 juni 2020 betreffende diverse tijdelijke maatregelen in de werkloosheidsreglementering 
omwille van het COVID-19-virus en tot wijziging van de artikelen 12 en 16 van het koninklijk besluit 
van 30 maart 2020 tot aanpassing van de procedures in het kader van tijdelijke werkloosheid omwille van 
het COVID-19-virus en tot wijziging van artikel 10 van het koninklijk besluit van 6 mei 2019 tot wijziging 
van de artikelen 27, 51, 52bis, 58, 58/3 en 63 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende 
de werkloosheidsreglementering en tot invoeging van de artikelen 36sexies, 63bis en 124bis in hetzelfde 
besluit, gewijzigd bij de koninklijke besluiten van 15 juli 2020 en 22 december 2020, wordt de datum 
"31 maart 2021" vervangen door de datum "30 juni 2021". Art. 6.  In artikel 2 van hetzelfde 
koninklijk besluit van 22 juni 2020, gewijzigd bij de koninklijke besluiten van 15 juli 2020 en 22 december 
2020, wordt de datum "31 maart 2021" vervangen door de datum "30 juni 2021". Art. 7.  In artikel 
4 van hetzelfde koninklijk besluit van 22 juni 2020, gewijzigd bij de koninklijke besluiten van 15 juli 
2020 en 22 december 2020, wordt de datum "31 maart 2021" vervangen door de datum "30 juni 2021". Art. 
8. In artikel 5 van hetzelfde koninklijk besluit van 22 juni 2020, gewijzigd bij de koninklijke besluiten 
van 15 juli 2020 en 22 december 2020, wordt de datum "30 april 2021" vervangen door de datum "31 augustus 
2021". Art. 9. In artikel 14 van het koninklijk besluit van 15 juli 2020 tot verlenging van 
de maatregelen genomen op vlak van werkloosheid in het kader van de strijd tegen de verspreiding van 
het coronavirus COVID-19 (I), gewijzigd bij koninklijk besluit van 22 december 2020, wordt de datum "31 
maart 2021" vervangen door de datum "30 juni 2021". Art. 10. In artikel 2 van de wet van 15 
juli 2020 tot verbetering van de toestand van de werknemers in de culturele sector, gewijzigd bij het 
koninklijk besluit van 22 december 2020, wordt de datum "31 maart 2021" vervangen door de datum "30 juni 
2021". Art. 11.  In artikel 4, eerste en tweede lid, van dezelfde wet van 15 juli 2020, gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 22 december 2020, wordt de datum "31 maart 2021" driemaal vervangen door 
de datum "30 juni 2021". Art. 12. In artikel 5 van dezelfde wet van 15 juli 2020, gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 22 december 2020, wordt de datum "31 maart 2021" vervangen door de datum 
"30 juni 2021". Art. 13. In artikel 6, tweede lid, van dezelfde wet van 15 juli 2020, gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 22 december 2020, wordt de datum "1 april 2021" vervangen door de datum 
"1 juli 2021". Art. 14. In artikel 8, eerste lid, van dezelfde wet van 15 juli 2020, gewijzigd 
bij het koninklijk besluit van 22 december 2020, wordt de datum "1 april 2021" vervangen door de datum 
"1 juli 2021". Art. 15. In artikel 1 van het koninklijk besluit van 20 januari 2021 betreffende 
het toekennen van een toeslag voor werknemers die in 2020 tijdelijk werkloos werden gesteld worden de 
volgende wijzigingen aangebracht : 1° de bepalingen onder 2°/1 worden ingevoegd, luidende : 
"2°/1 de volledig werkloze: de werknemer bedoeld in artikel 28, § 3, van het werkloosheidsbesluit, 
met uitzondering van de werknemer van wie op basis van de regels die bij collectieve arbeidsovereenkomst 
zijn vastgelegd, werd vastgesteld dat hij verminderd arbeidsgeschikt is voor het beroep dat hij normaal 
uitoefent;";2° de bepalingen onder 4°/1 worden ingevoegd, luidende : "4°/1 Z: het 
aantal volle uitkeringen in het zesdagenstelsel dat de volledig werkloze in de periode van maart 2020 
tot november 2020 heeft genoten in toepassing van de artikelen 74 en 100 van het werkloosheidsbesluit. 
De halve uitkeringen in toepassing van artikel 74 worden opgeteld, waarbij twee halve uitkeringen gelijk 
zijn aan één volle uitkering;".Art. 16. In artikel 2 van hetzelfde koninklijk besluit 20 januari 
2021 wordt een paragraaf 3/1 ingevoegd, luidende : " § 3/1. De werknemer die tijdens 
de periode van maart 2020 tot november 2020 minstens 53 volle uitkeringen als volledig werkloze heeft 
genoten, heeft recht op een toeslag bij de werkloosheidsuitkeringen voor de laatste maand van 2020 waarvoor 
hij op het ogenblik van de eerste betaling van de toeslag al volledige werkloosheidsuitkeringen heeft 
genoten, waarvan het bedrag wordt verkregen door toepassing van de volgende formule : (Z - 
52) * 10Het bedrag mag evenwel niet lager zijn dan 150 euro.". Art. 17. In artikel 
3, tweede lid, van hetzelfde koninklijk besluit 20 januari 2021, worden de woorden "of volledig" ingevoegd 
tussen het woord "tijdelijk" en het woord "werkloze". Art. 18. In artikel 5 van hetzelfde koninklijk 
besluit van 20 januari 2021 wordt een tweede lid ingevoegd, luidende : "De betalingen van deze 
voorlopige toeslag worden beschouwd als bijkomende ingediende gevallen, bovenop de gevallen die zijn 
vastgelegd in artikel 2 van het koninklijk besluit van 16 september 1991 tot vaststelling van de vergoedingen 
voor administratiekosten van de uitbetalingsinstellingen belast met de uitbetaling van werkloosheidsuitkeringen.". 
Art. 19. In artikel 6, tweede lid, van hetzelfde koninklijk besluit van 20 januari 2021 worden 
de woorden "of volledig" ingevoegd tussen het woord "tijdelijk" en het woord "werkloze". Art. 
20. Dit besluit heeft uitwerking met ingang van 31 maart 2021.In afwijking van het eerste lid, 
hebben de artikelen 2 en 3 uitwerking vanaf 28 februari 2021.In afwijking van het eerste lid, 
hebben de artikelen 15, 16, 17, 18 en 19 uitwerking vanaf 1 december 2020. Art. 21. De minister 
bevoegd voor Werk is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 2 mei 2021. 
FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE