Publicatie : 2021-04-19Numac : 2021041251
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 3 OKTOBER 2019. - Koninklijk besluit tot aanpassing van de terminologie in de fiscale wetboeken en in het koninklijk besluit tot uitvoering van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 1992 aan deze in het Wetboek van economisch recht. - Duitse vertaling van uittreksels 
De hierna volgende tekst 
is de Duitse vertaling van de artikelen 3 tot 12 van het koninklijk besluit van 3 oktober 2019 tot aanpassing 
van de terminologie in de fiscale wetboeken en in het koninklijk besluit tot uitvoering van het Wetboek 
van de inkomstenbelastingen 1992 aan deze in het Wetboek van economisch recht (Belgisch Staatsblad van 
30 oktober 2019).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling 
in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN3. OKTOBER 2019 
- Königlicher Erlass zur Anpassung der Terminologie in den Steuergesetzbüchern und im Königlichen Erlass 
zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 an die Terminologie des WirtschaftsgesetzbuchesPHILIPPE, 
Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund des Gesetzes 
vom 11. August 2017 zur Einfügung von Buch XX "Insolvenz von Unternehmen" in das Wirtschaftsgesetzbuch 
und zur Einfügung der Buch XX eigenen Begriffsbestimmungen und der Buch XX eigenen Rechtsdurchsetzungsbestimmungen 
in Buch I des Wirtschaftsgesetzbuches, des Artikels 74;Aufgrund des Registrierungs-, Hypotheken- 
und Kanzleigebührengesetzbuches, der Artikel 161/1 und 162;Aufgrund des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, der Artikel 48, 48/1, 2758, 27510, 402 und 427;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992, der Artikel 27/1, 74 und 
110;Aufgrund des Gutachtens des Staatsrates vom 23. September 2019, abgegeben in Anwendung 
von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;In 
der Erwägung, dass es sich nur um einen Erlass zur Ausführung bestehender Rechtsvorschriften handelt 
und dass vorliegender Erlass keine budgetären Auswirkungen hat, muss weder eine Stellungnahme des Finanzinspektors 
noch das Einverständnis der Ministerin des Haushalts beantragt werden;Auf Vorschlag des Vizepremierministers 
und Ministers der FinanzenHaben Wir beschloßen und erlassen Wir: (...)KAPITEL 
2 - Abänderungen des Einkommensteuergesetzbuches 1992Art. 3 - In Artikel 48 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzbuches 
1992, eingefügt durch das Gesetz vom 7. April 2005 und ersetzt durch das Gesetz vom 31. Januar 2009, 
werden die Wörter "aufgrund des Gesetzes vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität der Unternehmen" durch 
die Wörter "aufgrund von Buch XX Titel 5 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 4 - In Artikel 
48/1 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 31. Januar 2009, werden die Wörter "aufgrund 
des Gesetzes vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität der Unternehmen" durch die Wörter "aufgrund von 
Buch XX Titel 5 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 5 - In Artikel 2758 
§  3 Absatz 2 zweiter Gedankenstrich desselben Gesetzbuches, zuletzt abgeändert durch das Gesetz 
vom 30. Juli 2018, werden die Wörter "in Artikel 59 des Gesetzes vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität 
der Unternehmen" durch die Wörter "in Artikel XX.84 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 
6 - Artikel 27510 Absatz 5 desselben Gesetzbuches, eingefügt durch das Gesetz vom 10. 
August 2015, wird wie folgt abgeändert:a) Im ersten Gedankenstrich werden die Wörter "in den 
Artikeln 7 und 8 des Konkursgesetzes vom 8. August 1997" durch die Wörter "in den Artikeln XX.32 und 
XX.101 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.b) Im zweiten Gedankenstrich werden die Wörter 
"in Artikel 23 des Gesetzes vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität der Unternehmen" durch die Wörter 
"in Artikel XX.45 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 7 - In Artikel 402 § 4 Absatz 
3 desselben Gesetzbuches, ersetzt durch das Gesetz vom 27. April 2007 und abgeändert durch das Gesetz 
vom 27. Mai 2013, werden die Wörter "im Gesetz vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität der Unternehmen" 
durch die Wörter "in Buch XX Titel 5 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 8 - In Artikel 
427 Absatz 4 desselben Gesetzbuches, abgeändert durch das Gesetz vom 8. August 1997, werden die Wörter 
"Artikel 19 des Konkursgesetzes" durch die Wörter "Artikel XX.113 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.KAPITEL 
3 - Abänderungen des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992Art. 
9 - Artikel 27/1 des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992, eingefügt 
durch den Königlichen Erlass vom 9. Juli 2010, wird wie folgt abgeändert:a) In § 1 werden 
die Wörter "Artikel 55 des Gesetzes vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität der Unternehmen" durch die 
Wörter "Artikel XX.79 des Wirtschaftsgesetzbuches" und die Wörter "Artikel 43 dieses Gesetzes" durch 
die Wörter "Artikel XX.65 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.b) In § 2 werden die 
Wörter "desselben Gesetzbuches" durch die Wörter "des Einkommensteuergesetzbuches 1992" und die Wörter 
"der Artikel 43 beziehungsweise 55 desselben Gesetzes vom 31. Januar 2009" durch die Wörter "der Artikel 
XX.65 beziehungsweise XX.79 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 10 - In Artikel 74 Absatz 
2 Nr. 1 erster Gedankenstrich desselben Erlasses, zuletzt abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 
9. Juli 2010, werden die Wörter "aufgrund des Gesetzes vom 31. Januar 2009 über die Kontinuität der Unternehmen" 
durch die Wörter "aufgrund von Buch XX Titel 5 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 11 
- In Artikel 110 Nr. 1 desselben Erlasses werden die Wörter "Artikel 51 des Konkursgesetzes vom 8. August 
1997" durch die Wörter "Artikel XX.144 des Wirtschaftsgesetzbuches" ersetzt.Art. 12 - Der für 
Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 3. Oktober 2019PHILIPPEVon Königs wegen:Der Vizepremierminister 
und Minister der FinanzenA. DE CROO