Publicatie : 2021-01-21Numac : 2021200058
FEDERALE OVERHEIDSDIENST WERKGELEGENHEID, ARBEID EN SOCIAAL OVERLEG  
 5 JANUARI 2021. - Koninklijk besluit betreffende de rol van de preventieadviseur-arbeidsarts bij de bestrijding van het coronavirus COVID-19 (1) 
VERSLAG AAN DE KONINGHet is duidelijk 
dat de arbeidsartsen van de interne en de externe preventiediensten een belangrijke rol kunnen spelen 
om de verspreiding van het coronavirus in de onderneming te beperken. Ze kennen de onderneming, haar 
activiteiten en organisatie, en zijn vertrouwd met de risico's en de preventiemaatregelen. Ze hebben 
daarnaast een neutrale rol ten aanzien van zowel de werkgevers als de werknemers, en zijn gebonden door 
het medisch beroepsgeheim. Dit impliceert dat de persoonsgegevens die de gezondheid betreffen bedoeld 
in dit besluit, beschermd worden door het medisch beroepsgeheim, en dat er in principe geen overdracht 
van deze gegevens mag gebeuren buiten dit medisch beroepsgeheim.Ook de sociale partners in 
de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het werk hebben in hun standpunt van 7 oktober 2020 reeds 
gewezen op de sleutelrol voor de arbeidsarts in de contactopsporing op de werkvloer, evenals op de noodzaak 
tot het rechtstreeks kunnen doorverwijzen van werknemers naar testcentra, of het in welbepaalde gevallen 
zelf kunnen testen van werknemers, en het kunnen uitschrijven van quarantaineattesten voor werknemers 
als zij door de arbeidsarts als hoogrisicocontact worden beschouwd. Een van de doelstellingen 
van de welzijnswetgeving is het beschermen van de gezondheid van de werknemers op het werk (art. 4, § 
1, 2° Wet van 4 augustus 1996 betreffende het Welzijn van de Werknemers bij de uitvoering van hun werk).Zo 
wordt in de Codex over het Welzijn op het Werk een specifiek boek VII gewijd aan biologische agentia. 
Hoewel COVID-19 een biologisch agens is, richt dit boek zich voornamelijk op de werkzaamheden waarbij 
werknemers ten gevolge van het werk worden of kunnen worden blootgesteld aan biologische agentia: dat 
is ook de filosofie van de codex die gericht is op risico's die verbonden zijn aan het werk. De codex 
voorziet op dit moment dus geen kader met algemene maatregelen die moeten worden genomen wanneer zich 
een pandemie voordoet die de volksgezondheid op alle domeinen van het maatschappelijk leven bedreigt. 
Niettemin bevinden zich in de Codex over het Welzijn op het werk wel een aantal algemene bepalingen 
die de arbeidsarts een rol geven in het vermijden van besmettelijke ziekten op het werk. Zo wordt uitdrukkelijk 
als één van de doelstellingen van de arbeidsgeneeskunde vermeld dat het gezondheidstoezicht tot doel 
heeft "te vermijden dat personen tot het werk worden toegelaten die getroffen zijn door ernstige besmettelijke 
aandoeningen of die een gevaar betekenen voor de veiligheid van de andere werknemers" (artikel I.4-2, 
f) van de Codex over het Welzijn op het werk). Verder wordt ook de rol van de arbeidsarts in 
het kader van het omgaan met besmettelijke ziekten op de werkvloer vermeld: "de werknemer met een ernstige 
besmettelijke ziekte, die verplicht is om ziekteverlof te nemen dat aanbevolen werd door de preventieadviseur-arbeidsarts 
op het formulier voor de gezondheidsbeoordeling, is ertoe gehouden om zonder verwijl zijn behandelende 
arts te raadplegen met wie de preventieadviseur-arbeidsarts contact zal hebben genomen" (artikel I.4-71 
van de Codex over het Welzijn op het werk). De regels inzake contactopsporing, quarantaine 
en testen maken geen deel uit van het kader inzake welzijn op het werk. Zij behoren immers tot de bevoegdheid 
van andere overheden en diensten, zoals de deelstaten, Sciensano, RIZIV, volksgezondheid enz. en hebben 
ook een bredere toepassing in de strijd tegen het coronavirus die overal in de maatschappij gevoerd wordt. 
Anderzijds dienen deze regels wel te worden nageleefd door werkgevers en werknemers, en krijgt de arbeidsarts 
de facto een rol toegewezen wanneer deze regels op de werkvloer worden toegepast. Het is derhalve 
nodig dat voor de periode van de COVID-pandemie deze belangrijke, bijkomende taken voor de arbeidsarts 
op het vlak van preventie, die erin bestaat te vermijden dat personen met een COVID-19 besmetting tot 
het werk worden toegelaten, meer in detail worden uitgewerkt. Daarom is het noodzakelijk om 
in een sui generis koninklijk besluit in uitvoering van de Wet van 4 augustus 1996 betreffende het welzijn 
van de werknemers bij de uitvoering van hun werk en als aanvulling op de bepalingen inzake het gezondheidstoezicht 
in de Codex over het Welzijn op het werk (boek I, titel 4), tijdelijk een aantal bijkomende, specifieke 
taken toe te wijzen aan de arbeidsarts die noodzakelijk zijn om de coronapandemie zo efficiënt mogelijk 
te kunnen bestrijden op de werkvloer, in het bijzonder met betrekking tot de contactopsporing op het 
werk, het uitschrijven van quarantaineattesten voor werknemers en het testen van werknemers. Als 
gevolg van deze bijkomende taken, die met het oog op het zo efficiënt mogelijk bestrijden van de coronapandemie 
op de werkvloer, tijdelijk voorrang dienen te krijgen op de gebruikelijke opdrachten en taken van de 
arbeidsarts in het kader van het gezondheidstoezicht, moeten de prioriteiten van de arbeidsarts duidelijk 
worden bepaald, en moeten bepaalde verplichtingen (tijdelijk) kunnen worden opgeschort als gevolg van 
deze aangepaste prioriteiten in het takenpakket van de arbeidsarts. Het gaat hier om een lex specialis, 
waardoor aldus van bepaalde verplichtingen in de codex wordt afgeweken om de pandemie zo efficiënt mogelijk 
te kunnen bestrijden. Aangezien het gaat om een tijdelijke toekenning van deze bijkomende taken 
en een tijdelijke aanpassing van de prioriteiten van de arbeidsarts, met name in het kader van de bestrijding 
van de coronapandemie op het werk, wordt dit besluit niet ingevoegd in de Codex over het Welzijn op het 
Werk, maar wordt er veeleer gekozen voor een sui generis besluit. Dit besluit zal in elk geval uitwerking 
hebben zolang de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te voorkomen, van toepassing 
zijn en een impact hebben op de werkzaamheden van de arbeidsarts. Deze dringende maatregelen worden opgelegd 
door de minister van binnenlandse zaken in opeenvolgende ministeriële besluiten die uitvoering geven 
aan de beslissingen van het overlegcomité en de andere bevoegde overlegorganen. Het besluit zal worden 
opgeheven op het moment dat de pandemie afneemt en voldoende onder controle is. De leden van het uitvoerend 
bureau van de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het werk zullen op geregelde tijdstippen, en 
in elk geval op het ogenblik dat de procedure inzake contactopsporing wordt stopgezet, onderzoeken of 
dit besluit moet worden opgeheven (cfr. advies HRPBW nr. 234). Als op het ogenblik van de opheffing 
van het besluit blijkt dat er overgangsmaatregelen noodzakelijk zijn om de gevolgen van deze aanpassingen 
op afdoende wijze te regelen, kunnen deze worden opgenomen in het opheffingsbesluit.Artikelsgewijze 
bespreking Artikel 1. Dit artikel geeft de doelstelling aan van het besluit, nl. 
om een reglementair kader te bieden voor de bijkomende specifieke taken die worden toebedeeld aan de 
preventieadviseur-arbeidsarts in het kader van het bestrijden van de coronapandemie in de ondernemingen 
en instellingen. Het gaat hierbij vooral om taken inzake contactopsporing, het uitschrijven van quarantaineattesten 
en het (laten) testen van mogelijk COVID-19 positieve werknemers. Deze taken worden in artikel 3 van 
dit besluit vastgelegd. Aangezien het uitvoeren van deze bijkomende taken gedurende bepaalde 
periodes - in functie van de stand van de pandemie in ons land - veel tijd in beslag kan nemen die de 
arbeidsarts derhalve niet kan besteden aan zijn gebruikelijke taken en opdrachten in het kader van het 
gezondheidstoezicht op de werknemers, moet dus ook de impact van deze bijkomende taken op deze gebruikelijke 
werkzaamheden van de arbeidsarts worden geregeld. Dit gebeurt in artikel 5 van dit besluit.De 
impact op de werkzaamheden van de arbeidsarts kan sterk verschillen naargelang de stand van de pandemie 
in ons land en kan hierbij nog variëren per regio of zelfs per onderneming: als het virus in een bepaalde 
regio of onderneming al dan niet tijdelijk 'onder controle' is, is het uiteraard de bedoeling dat de 
arbeidsartsen daar opnieuw meer van hun gebruikelijke taken en opdrachten in het kader van het gezondheidstoezicht 
gaan uitoefenen. Het KB beoogt aldus een tijdelijke regeling te voorzien, die in elk geval 
van toepassing blijft zolang de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te voorkomen 
van toepassing zijn en een impact hebben op de werkzaamheden van de arbeidsarts. Het is de 
bedoeling om dit KB op te heffen zodra de circulatie van het coronavirus in onze samenleving op voldoende 
wijze onder controle is en de arbeidsarts niet langer de bijkomende specifieke taken met het oog op het 
bestrijden van dit virus dient uit te oefenen. Op dat moment dient ook te worden bekeken of het noodzakelijk 
is om tijdelijke maatregelen of overgangsbepalingen te voorzien om het volledig hernemen van het gebruikelijke 
gezondheidstoezicht vlot te laten verlopen.Artikel 2Dit artikel geeft voor een aantal 
veelvoorkomende begrippen een verkorte citeerwijze aan. Artikel 3Dit artikel geeft 
de arbeidsarts tijdelijk een aantal bijkomende specifieke taken om het verspreiden van COVID-19 op de 
werkvloer zoveel mogelijk te beperken en mogelijke uitbraken te vermijden. De arbeidsarts dient deze 
taken op consciëntieuze wijze te vervullen in alle ondernemingen, ongeacht hun grootte. In 
de eerste plaats gaat het om het opsporen van hoogrisicocontacten op het werk (art. 3, eerste lid, 1° 
van het besluit). De arbeidsarts houdt hierbij rekening met de richtlijnen over wie als hoogrisicocontacten 
moet worden beschouwd die uitgewerkt zijn door de bevoegde overheid (Sciensano). Als een werknemer 
positief getest heeft op COVID-19, en deze werknemer was in de onderneming aanwezig in de dagen voorafgaand 
aan de afname van de test of het optreden van de symptomen, is het de taak van de arbeidsarts om de hoogrisicocontacten 
van deze werknemer op het werk op te sporen: het gaat hierbij om collega's, leidinggevenden, de werkgever 
en anderen met wie de werknemer op het werk in contact is geweest en die mogelijk door hem besmet kunnen 
zijn. Het opsporen van de hoogrisicocontacten die zich buiten de werkcontext situeren (bv. in familie- 
of vriendenkring), behoort niet tot de opdrachten van de arbeidsarts, maar komt toe aan de (regionale 
of lokale) contactopsporingsdiensten. Voor wat uitzendarbeid betreft, geldt het principe dat 
de gebruiker verantwoordelijk is voor het welzijn op de werkvloer (Wet 24 juli 1987). Aangezien de uitzendkracht 
bij deze gebruiker werkt en daar in contact kan komen met andere werknemers, is het de arbeidsarts van 
de gebruiker die de contactopsporing moet doen als de uitzendkracht positief test op COVID-19. De uitzendkrachten 
dienen ook te worden meegenomen in de contactopsporing e.d.m. als een werknemer van de gebruiker positief 
test op COVID-19. De uitzendkracht moet het quarantaineattest vervolgens bezorgen aan het uitzendkantoor. 
De arbeidsarts kan op verschillende manieren kennis krijgen van het feit dat een werknemer 
COVID-19-positief is, bv. doordat hij gecontacteerd wordt door de contactopsporingsdiensten (en dit conform 
de procedures uitgewerkt door de bevoegde (regionale of lokale) overheden die vaak doorverwijzen naar 
de arbeidsarts als de positieve werknemer aangeeft dat hij op het werk is geweest en de besmetting mogelijk 
heeft doorgegeven. Het is ook mogelijk dat de arbeidsarts rechtstreeks op de hoogte wordt gebracht door 
de werknemer zelf, of door de werkgever (die vaak door de werknemer op de hoogte werd gebracht). Hoe 
de arbeidsarts ook kennis krijgt van de aanwezigheid van positief geteste werknemers, het belangrijkste 
is dat hij op basis van deze info kan handelen en de contactopsporing kan opstarten. Daarnaast 
spoort de arbeidsarts ook hoogrisicocontacten op in de onderneming van zodra hij over duidelijke aanwijzingen 
beschikt dat er een risico op een coronauitbraak bestaat in de onderneming, bv. als gevolg van contact 
met derden zoals patiënten, klanten, bezoekers, onderaannemers, enz. die besmet zijn. Hiervan kan hij 
door de werkgever op de hoogte worden gebracht.Als de arbeidsarts vaststelt dat andere werknemers 
als hoogrisicocontacten moeten worden beschouwd en derhalve in quarantaine moeten worden geplaatst, dient 
hij hen een quarantaineattest te verstrekken (art. 3, eerste lid, 2° van het besluit). Het 
quarantaineattest dat gebruikt moet worden, is het model gevoegd bij het bijzondere machtenbesluit nr. 
37: het gaat om hetzelfde attest dat ook door de huisarts kan worden verstrekt. Dit attest is noodzakelijk 
om de werknemer duidelijk te maken dat hij de vereiste quarantaineregels moet naleven. De werknemer dient 
dit attest aan de werkgever te bezorgen. Als de werknemer geen telewerk kan doen, kan dit attest ook 
gebruikt worden voor het aanvragen van tijdelijke werkloosheidsuitkeringen omwille van overmacht corona. 
De arbeidsarts dient ook de werkgever te verwittigen zodat deze laatste ervan op de hoogte 
is welke werknemers in quarantaine moeten gaan en hij erop kan toezien dat deze werknemers zich houden 
aan de regels inzake toegelaten werkzaamheden tijdens de quarantaine: meestal houdt dit in dat de werknemers 
voor de duur van de quarantaine niet op het werk mogen komen omdat zij andere werknemers zouden kunnen 
besmetten, behalve als dat bij hoge uitzondering toch toegelaten is (bv. voor personen die een essentieel 
beroep uitoefenen zoals zorgverleners, indien dit de enige mogelijkheid is om de continuïteit van de 
zorg/dienst te waarborgen). Deze regels worden bepaald door Sciensano en zijn te vinden op hun website 
via https://covid-19.sciensano.be/nl/covid-19-procedures (document "procedure met de maatregelen voor 
contacten" en daarin het onderdeeltje quarantaine - https://covid-19.sciensano.be/sites/default/files/ 
Covid19/COVID-19_procedure_contact_NL.pdf ). In dit kader kan ook gewezen worden op het advies 
van de Orde der artsen, dat o.m. handelt over de weigering van patiënten om zich te laten testen of in 
quarantaine te gaan: https://www.ordomedic.be/nl/adviezen/advies/hoe-de-arts-dient-te-handelen-indien-een-patient-weigert-zich-te-laten-testen-op-covid-19-of-weigert-de-verplichte-maatregel-van-quarantaine-na-te-leven. 
Het niet naleven van verplichte quarantainemaatregelen kan bovendien aanleiding geven tot het doorbreken 
van het beroepsgeheim indien dit een onmiddellijk en ernstig gevaar betekent voor de volksgezondheid: 
in dat geval kan de arts de regionale dienst infectiebestrijding op de hoogte brengen, in overeenstemming 
met wat wordt toegelaten door de Orde der artsen (volgens haar advies van 14 mei 2020: https://www.ordomedic.be/nl/adviezen/advies/beroepsgeheim-in-de-context-van-de-methode-van-de-contactopsporing-in-de-strijd-tegen-de-verdere-verspreiding-van-het-coronavirus-covid-19).De 
arbeidsarts kan bepaalde door hem geïdentificeerde werknemers ook doorverwijzen voor het afnemen van 
een test op COVID-19 conform de teststrategie van de bevoegde overheid (Interministeriële Conferentie 
Volksgezondheid) (art. 3, eerste lid, 3° van het besluit), bv. als deze teststrategie voorziet dat hoogrisicocontacten 
getest dienen te worden of om een uitbraak te vermijden of onder controle te houden. De doorverwijzing 
kan bv. inhouden dat er een code wordt aangemaakt voor een test in een triagecentrum of testdorp, bij 
de behandelend arts of op de spoeddienst. Het kan hierbij zowel om PCR-testen als om sneltesten gaan, 
afhankelijk van wat voorzien is in de teststrategie van de bevoegde overheid. Uiteraard kunnen alleen 
werknemers die fysiek in de onderneming aanwezig (moeten) zijn, door de arbeidsarts worden doorverwezen 
voor een test. Werknemers die aan telewerk doen, worden niet beoogd in de punten °3 en °4.De 
eerste categorie van werknemers die de arbeidsarts kan doorverwijzen voor een test zijn de werknemers 
die door hem als hoogrisicocontact werden geïdentificeerd conform 1°, als de teststrategie van de bevoegde 
overheid bepaalt dat hoogrisicocontacten getest worden (onder punt a). Als de arbeidsarts oordeelt 
dat een test nodig is om in de onderneming een dreigende uitbraak onder controle te houden (in het kader 
van clusterbeheer), kan hij eveneens werknemers doorverwijzen voor een test (onder punt b). Hierbij kan 
bv. gedacht worden aan het testen van werknemers in een ziekenhuis of verzorgingstehuis waar een grote 
uitbraak personen met een bijzondere gevoeligheid aan COVID-19 in gevaar zou kunnen brengen (bv. ouderen, 
patiënten met chronische aandoeningen of een zwakke gezondheid). Een arbeidsarts kan bv. ook beslissen 
om alle werknemers van een bepaalde afdeling van de onderneming te testen omdat er op een bepaald ogenblik 
meerdere besmettingen binnen deze afdeling werden vastgesteld. Uiteraard kan het in elk geval alleen 
gaan om werknemers die ook daadwerkelijk fysiek aanwezig zijn in de onderneming. Het is derhalve in geen 
geval toegelaten dat er voortdurend zonder enige aanwijzing zou worden getest, of dat systematisch alle 
werknemers worden getest (ook niet als dat vrijwillig gebeurt).De arbeidsarts kan ook door 
hem geïdentificeerde werknemers die gewoonlijk niet in België verblijven en hier slechts tijdelijk werkzaam 
zijn, doorverwijzen voor een test, op voorwaarde dat er minstens één van hen symptomen vertoont of positief 
heeft getest op COVID-19, en dit eveneens in het kader van clusterbeheer (onder punt c). Dit gebeurt 
in principe in overleg met de bevoegde (regionale of lokale) gezondheidsautoriteiten, bv. in de land- 
en tuinbouwsector, de bouwsector, de schoonmaaksector, en de vleesverwerkende sector. In deze sectoren 
is vaak sprake van buitenlandse werknemers die vaak ook samen verblijven in gemeenschappelijke verblijven, 
waardoor het belangrijk is mogelijke uitbraken snel te kunnen opsporen en aanpakken. De arbeidsarts 
kan ook werknemers doorverwijzen voor een test als zij in het kader van hun werk buitenlandse verplaatsingen 
moeten maken waarbij een negatieve COVID-19 test noodzakelijk is, aangezien sommige landen of vliegtuigmaatschappijen 
dit vereisen (onder punt d). Ten slotte kunnen werknemers ook door de arbeidsarts worden doorverwezen 
voor een test in bepaalde specifieke omstandigheden op voorwaarde dat hiertoe wordt beslist door de bevoegde 
(federale of regionale) overheden inzake volksgezondheid of de interministeriële conferentie volksgezondheid 
(onder punt e), als daartoe vooraf de instemming van de FOD Waso werd bekomen: het toekennen van taken 
en opdrachten aan de arbeidsartsen behoort immers tot de exclusieve bevoegdheid van de federale minister 
van Werk. Deze instemming zorgt er ook voor dat de sociale partners van de Hoge Raad voor Preventie en 
Bescherming op het werk zich kunnen uitspreken over deze uitbreiding van de testmogelijkheden t.o.v. 
werknemers: zij hebben immers uitdrukkelijk gevraagd om betrokken te worden bij beslissingen van deze 
orde die een rechtstreekse impact hebben op werkgevers en werknemers. De arbeidsarts kan werknemers 
ook zelf aan een COVID-19 test onderwerpen (of de test kan gebeuren door een verpleegkundige onder de 
verantwoordelijkheid van de arbeidsarts) (art. 3, eerste lid, 4° van het besluit). Het is ook hier echter 
allerminst de bedoeling dat er systematisch zou worden getest, of dat alle werknemers worden getest: 
een test is in principe enkel mogelijk voor personen die symptomen hebben of voor hoogrisicocontacten 
van een indexpatiënt. Het moet bovendien gaan om specifieke situaties waarin de arbeidsarts het meer 
aangewezen acht om zelf de test af te nemen, bv. wanneer de testcapaciteit onder druk staat waardoor 
geen testen in testcentra of testdorpen mogelijk zijn of de werknemers te lang zouden moeten wachten, 
of wanneer het risico op het doorgeven van de besmetting vergroot doordat meerdere werknemers hun verplaatsingen 
met het openbaar vervoer moeten doen of samen in een gemeenschappelijk verblijf wonen. De arbeidsarts 
moet hierbij ook rekening houden met de teststrategie van de bevoegde overheid (als die bv. voorziet 
om hoogrisicocontacten niet langer te testen, mag dit niet door de arbeidsarts worden omzeild door zelf 
te testen). In elk geval is het testen van werknemers door de arbeidsarts ook alleen mogelijk als men 
gebruik maakt van passende PBM's (zoals FFP2 maskers, gelaatsbescherming, schorten en handschoenen) en 
het juiste testmateriaal. Als de arbeidsarts zelf tests afneemt (ongeacht of het om PCR-testen 
of om sneltesten gaat), moet hij de resultaten van die tests ook melden aan de bevoegde overheden, bv. 
door deze correct in te geven in de daartoe voorziene databank. Dit is van groot belang om ook de contactopsporing 
buiten de werkcontext mogelijk te maken: het zijn immers de contactopsporingsdiensten die de hoogrisicocontacten 
in familie- en vriendenkring opsporen en verwittigen. Het is ook belangrijk vanuit epidemiologisch oogpunt. 
Het testresultaat wordt ook aan de behandelend arts van de werknemer gemeld (conform de algemeen geldende 
regels in de codex is dit wel alleen mogelijk met toestemming van de werknemer zelf). Als de 
arbeidsarts naar aanleiding van het opsporen van de hoogrisicocontacten, de quarantaine en het (laten) 
testen van werknemers, vaststelt dat er bijkomende maatregelen nodig zijn om de verspreiding van het 
virus in de onderneming te beperken of uitbraken te voorkomen, moet hij dit zo snel mogelijk aan de werkgever 
melden, zodat deze daarmee rekening kan houden bij zijn risicoanalyse en het nemen van de nodige preventiemaatregelen 
(zie ook artikel 4 voor de rol van de werkgever). Artikel 4Werkgevers en werknemers 
moeten meewerken aan de opdrachten van de arbeidsarts in het kader van contactopsporing, quarantaine 
en testen (art. 4, § 1 van het besluit): dit houdt ondermeer in dat werkgever en werknemers de 
arbeidsarts zo snel mogelijk verwittigen als zij op de hoogte zijn van een besmetting, dat de werkgever 
de nodige contactgegevens verschaft aan de arbeidsarts zodat hij de werknemers kan contacteren, dat de 
werknemers waarheidsgetrouw aangegeven wie hun hoogrisicocontacten op het werk zijn, enz. Werkgevers 
en werknemers moeten derhalve elk op hun niveau gesensibiliseerd worden om ervoor te zorgen dat ze besmettingen 
die relevant zijn voor het voorkomen van de verspreiding van COVID-19 op de werkvloer zouden melden aan 
de arts: voor de werknemer kan dit betekenen dat hij een positief testresultaat zo snel mogelijk meedeelt 
of dat hij tijdig in quarantaine moet gaan indien één van zijn huisgenoten COVID-19 positief is. Voor 
de werkgever kan dit bv. ook inhouden dat hij de arbeidsarts op de hoogte brengt als hij kennis krijgt 
van een besmetting bij een klant, (onder)aannemer of patiënt die in contact is gekomen met een werknemer. 
Als de arbeidsarts maatregelen voorstelt als gevolg van de contactopsporing of testing, zoals 
bv. een quarantaine voor hoogrisicocontacten, moet de werkgever hiervan op de hoogte worden gebracht 
en moet hij hieraan gevolg geven (art. 4, § 2 van het besluit), door bv. toe te zien op de naleving 
van de quarantaineregels op het werk (uiteraard rekening houdend met bepaalde uitzonderingen op deze 
regels, bv. voor de continuïteit van de zorg). Werknemers die in quarantaine moeten gaan, dienen zich 
hieraan te houden. Het is belangrijk dat de informatie en de richtlijnen van de bevoegde overheden inzake 
contactopsporing (maar ook inzake quarantaine en testing) eenduidig zijn opdat werkgever, werknemers 
en arbeidsartsen elk op hun niveau aan hun verplichtingen zouden kunnen voldoen: er zijn helaas nogal 
wat websites die hierover tegenstrijdige informatie verstrekken. Daarnaast is het ook mogelijk 
dat de arbeidsarts na vaststelling van een aantal besmettingen in de werkcontext aan de werkgever signaleert 
dat er bijkomende preventiemaatregelen bv. inzake hygiëne, ventilatie, of organisatie van het werk nodig 
zijn om verspreiding van het virus te beperken of uitbraken te voorkomen (art. 4, § 3 van het 
besluit). De werkgever herbekijkt desgevallend de risicoanalyse, vraagt advies van de bevoegde preventieadviseurs 
en overlegt zo snel mogelijk en voorafgaand aan het nemen van de maatregelen, over eventuele bijkomende 
preventiemaatregelen met het comité voor preventie en bescherming op het werk. Artikel 5Gelet 
op het belang van het bestrijden van de verspreiding van COVID-19 geldt dat de taken die daartoe in dit 
besluit aan de arbeidsarts worden opgelegd, met name op vlak van de contactopsporing, quarantaine en 
testen, voorrang krijgen op de andere opdrachten en taken van de arbeidsarts, zoals het periodiek gezondheidstoezicht, 
de spontane raadplegingen, de voorafgaande gezondheidsbeoordelingen, de re-integratiebeoordelingen, enz. 
Dit principe wordt vooropgesteld in paragraaf 1 van dit artikel. Als gevolg hiervan zal de 
arbeidsarts gedurende bepaalde periodes, en dit in functie van de kracht van de pandemie in de regio's 
waar hij werkt, meer of minder tijd hebben om, aanvullend op de taken in het kader van het bestrijden 
van de verspreiding van COVID-19, zijn gebruikelijke taken en opdrachten in het kader van het gezondheidstoezicht 
uit te voeren. Zolang het virus niet onder controle is in onze samenleving, zal het immers wellicht niet 
steeds mogelijk zijn voor de arbeidsarts om ook zijn gebruikelijke taken en opdrachten ten volle uit 
te voeren. Daarom voorziet paragraaf 2 van dit artikel dat de arbeidsarts moet bepalen welke van zijn 
taken en opdrachten in het kader van het gezondheidstoezicht hij vervolgens bij voorrang zal verrichten: 
hij moet daarbij vertrekken van de naamlijst van werknemers die aan het verplicht gezondheidstoezicht 
zijn onderworpen en prioriteit geven aan de meest kwetsbare werknemers (zoals jongeren,uitzendkrachten, 
beginnende werknemers, werknemers met een gezondheidsproblematiek, enz.). De arbeidsarts overlegt met 
de werkgever over de aanpassingen die hij aan het gezondheidstoezicht gaat doorvoeren zodat dit ook praktisch 
georganiseerd kan worden. De werkgever kan in dit kader uiteraard ook meegeven welke specifieke werknemers 
een functie uitoefenen die essentieel is in de onderneming om de continuïteit en de veiligheid van de 
activiteiten in de onderneming te verzekeren, zodat de arbeidsarts desgevallend ook daarmee rekening 
kan houden. In dit kader kunnen de richtlijnen van de inspectie Toezicht op het Welzijn op 
het werk (cfr. nota d.d. 20 mei 2020, www.werk.belgie.be) ook als nuttige leidraad gelden voor de arbeidsarts. 
Voorrang kan bv. gegeven worden aan "werknemers die eerder een afwijkende geschiktheid kregen op het 
formulier voor de gezondheidsbeoordeling, of waarbij 2/3 aanbevelingen staan vermeld, of waarvan de geldigheid 
een kortere periode betreft, of werknemers die klachten hadden of afwijkende resultaten bij de aanvullende 
medische handelingen. Ook de mate van blootstelling en de risico's verbonden aan de uitoefening van bepaalde 
functies kan een criterium zijn. De verlenging van de periodiciteit die vorig jaar van kracht werd, kan 
hierbij ook helpen indien werknemers vorig jaar nog een periodieke gezondheidsbeoordeling hebben ondergaan. 
De onderzoeken kunnen in dat geval beperkt worden tot de aanvullende medische handelingen." De 
richtlijnen van de inspectie vermelden verder dat de onderzoeken bij werkhervatting, de spontane raadplegingen, 
de onderzoeken in het kader van moederschapsbescherming en van rijgeschiktheid verder maximaal dienen 
te worden uitgevoerd. Risicovolle technische onderzoeken of niet-essentiële onderzoeken waarbij het risico 
op besmetting van de apparatuur of overdracht naar werknemers verhoogd is, worden best vermeden (bv. 
spirometrie). Er geldt één uitzondering bij het bepalen van de prioriteiten: de voorafgaande 
gezondheidsbeoordelingen dienen in elk geval te worden uitgevoerd: deze gezondheidsbeoordelingen zijn 
immers essentieel om nieuwe werknemers te kunnen aanwerven, en er bestaat van hen ook nog geen gezondheidsdossier. 
De voorafgaande gezondheidsbeoordeling moet niet alleen prioritair worden uitgevoerd; deze vereist ook 
een fysiek onderzoek van de werknemer (en kan dus niet via teleconsultatie): het gaat in dit geval immers 
om een (kandidaat-)werknemer die de arbeidsarts (meestal) nog niet kent waardoor hij geen inschatting 
kan maken van de geschiktheid van deze (kandidaat-)werknemer om een welbepaalde functie uit te voeren 
of bepaalde activiteiten te verrichten, en het is ook niet mogelijk om deze geschiktheid te beoordelen 
zonder de werknemer fysiek te onderzoeken. Dit veronderstelt dus dat de werknemer niet kan worden tewerkgesteld 
in een nieuwe functie zonder geschiktverklaring hiervoor ingevolge een voorafgaande gezondheidsbeoordeling. 
Het gaat hier bovendien om kwetsbare werknemers zoals beginnende werknemers, jongeren, stagiairs, uitzendkrachten, 
enz. In situaties waarin het niet strikt noodzakelijk is om een werknemer fysiek te zien of 
te onderzoeken, kan eventueel tijdelijk gebruik worden gemaakt van teleconsultaties (video of telefoon). 
Artikel 5, § 3 somt limitatief op voor welke onderzoeken of handelingen dit mogelijk is. Het is 
echter niet aangewezen om een beslissing tot ongeschiktheid te nemen louter op basis van een teleconsultatie. 
De arbeidsarts houdt hierbij ook rekening met de aanbevelingen van de Orde der artsen inzake teleconsultaties 
(bv. advies nr. 166, te raadplegen via https://www.ordomedic.be/nl/adviezen/advies/teleconsultatie-met-het-oog-op-het-stellen-van-een-diagnose-en-het-voorstellen-van-een-behandeling-2). 
Op het formulier voor de gezondheidsbeoordeling wordt in vak F vermeld dat het onderzoek via teleconsultatie 
verlopen is. De werknemer heeft uiteraard steeds de mogelijkheid om de arbeidsarts te zien indien hij 
dit wenst.Artikel 6Dit artikel regelt de gevolgen van de aanpassingen aan het gezondheidstoezicht 
voor de arbeidsarts en de werkgever. De codex legt namelijk voor een aantal verplichtingen inhoud en 
frequenties op die als gevolg van de gezondheidscrisis niet gehaald kunnen worden (bv. wat het periodiek 
gezondheidstoezicht betreft, dienen gezondheidsbeoordelingen en aanvullende medische handelingen de inhoud 
en frequentie te volgen die opgelegd worden in bijlage I.4-5). Artikel 6 laat daarom uitzonderlijk toe 
om dit gezondheidstoezicht op een later tijdstip te verrichten dan de codex voorschrijft (bv. als gevolg 
van een voortdurende druk op de arbeidsartsen als gevolg van de contactopsporing). Dit betekent wel dat 
de verplichtingen op een later tijdstip zullen moeten worden ingehaald, tenzij dat zonder voorwerp is. 
Gaat het bv. om een gezondheidsbeoordeling in het kader van het periodiek gezondheidstoezicht 
die niet mogelijk is op het geplande tijdstip, kan deze eventueel uitgesteld worden met bv. 1 maand: 
dan kan deze gezondheidsbeoordeling later worden ingehaald. Als dat ook niet mogelijk is, kan de arbeidsarts 
beslissen om de gezondheidsbeoordeling eventueel te vervangen worden door een bijkomende aanvullende 
handeling (die al dan niet via teleconsultatie wordt gedaan). Als de werknemer inmiddels niet langer 
in dienst is, of het tijdstip van de volgende gezondheidsbeoordeling wordt bereikt voor de vorige is 
ingehaald, is het zonder voorwerp om deze alsnog in te halen (bv. als de vorige gezondheidsbeoordeling 
in de maand maart wegens lockdown is weggevallen, en deze niet binnen het jaar kan worden ingehaald, 
of als de werknemer in kwestie gedurende een lange periode tijdelijk werkloos is). Gaat het 
om een onderzoek bij werkhervatting dat niet kan worden gedaan, dan heeft het weinig zin dit in te halen 
als de werknemer intussen terug aan het werk is en is ook dit zonder voorwerp. Uiteraard blijven 
spontane raadplegingen steeds mogelijk als de werknemer de nood voelt om contact op te nemen met de arbeidsarts 
ondanks de tijdelijke verschuiving of het niet doorgaan van de normale onderzoeken in het kader van het 
gezondheidstoezicht. Het gevolg van deze aanpassingen aan het gezondheidstoezicht is uiteraard 
dat, in de mate waarin het gezondheidstoezicht niet tijdig door de arbeidsarts kan worden uitgevoerd, 
dit voor de werkgever een situatie van overmacht uitmaakt, als deze situatie van overmacht tenminste 
niet aan de werkgever zelf te wijten is. Deze bepaling belet niet dat de arbeidsarts steeds 
de betrachting moet blijven hebben om zoveel als mogelijk de gebruikelijke taken en opdrachten in het 
kader van het gezondheidstoezicht uit te voeren. Deze bepaling houdt dus allerminst een vrijgeleide in 
voor de arbeidsarts om het gezondheidstoezicht zoals voorzien in de codex zonder meer aan de kant te 
schuiven omwille van de coronapandemie. Indien de arbeidsarts op een bepaald ogenblik de ruimte krijgt 
om (opnieuw) dit gezondheidstoezicht uit te oefenen, zal dat ook moeten gebeuren, en dit zoveel mogelijk 
conform de bepalingen van de codex (dus bv. ook fysieke onderzoeken wanneer deze (opnieuw) mogelijk zijn 
en volgens een frequentie die zo goed mogelijk aansluit bij deze die wettelijk is voorzien).Artikel 
7Aangezien de bepalingen in dit KB een belangrijke impact hebben op het gezondheidstoezicht 
op de werknemers, moet de werkgever de betrokken werknemers en het comité onmiddellijk informeren over 
de maatregelen die het gevolg zijn van dit besluit, bv. dat bepaalde gezondheidsbeoordelingen worden 
uitgesteld of (gedeeltelijk) worden vervangen door aanvullende medische handelingen, over het belang 
van het meewerken met de arbeidsarts in het kader van de contactopsporing, de afspraken i.v.m. de quarantaine, 
enz. Daarbij moet hij de aanpassingen ook kaderen in hun context, nl. dat het aanpassen van het gezondheidstoezicht 
ingegeven is door de bijkomende verplichtingen die op de arbeidsarts rusten als gevolg van de coronapandemie. 
Artikel 8Aangezien de opdrachten en taken in het kader van het gezondheidstoezicht 
mogelijk niet of in mindere mate kunnen worden uitgevoerd doordat de bijkomende taken om de verspreiding 
van COVID-19 op het werk te bestrijden, ervoor in de plaats worden gesteld, geldt ditzelfde ook voor 
de tarifering. De codex bepaalt in boek II, titel 3 dat de werkgever jaarlijks aan de externe preventiedienst 
een forfaitaire minimumbijdrage verschuldigd is waarvoor hij in ruil recht heeft op een aantal prestaties 
vanwege deze externe preventiedienst. Voor werkgevers van groepen C- en D (die niet beschikken 
over een interne preventieadviseur niveau I of II) geldt dat bepaalde taken van de arbeidsarts worden 
beschouwd als algemene prestaties in de zin van artikel II.3-16, § 1 van de codex: dit is het 
geval voor taken in het kader van de contactopsporing, voor het verstrekken van quarantaineattesten aan 
werknemers en voor het doorverwijzen voor testen. Dit geldt uitdrukkelijk niet voor het zelf afnemen 
van testen (cfr. art. 3, eerste lid, 4° van dit besluit): deze zijn niet opgenomen in het zgn. 'basispakket' 
zodat er bijkomend kan worden gefactureerd voor het zelf afnemen van een test door de arbeidsarts. Bovendien 
is er voor het afnemen van tests door de arbeidsarts in bepaalde omstandigheden in een aantal gevallen 
externe financiering voorhanden (bv. wanneer de tests bij de werknemers worden afgenomen door de arbeidsarts 
in overleg met de regionale gezondheidsinspecteur om een uitbraak in te dijken in woonzorgcentra). Voor 
grotere werkgevers van groepen A, B en C+ (die beschikken over minstens één interne preventieadviseur 
niveau I of II), geldt dat zij preventie-eenheden kunnen gebruiken voor de taken die de arbeidsarts uitvoert 
in het kader van contactopsporing, het verstrekken van quarantaineattesten en het doorverwijzen voor 
testen, conform artikel II.3-16, § 2, eerste lid van de codex (of, na uitputting van de preventie-eenheden, 
door ze aan te rekenen conform artikel II.3-19, § 2, 2° van de codex). Ook hier geldt dat er geen 
regels worden bepaald voor het facturen van tests die door de arbeidsarts zelf worden afgenomen bij werknemers 
(cfr. art. 3, eerste lid, 4° van dit besluit), zodat hiervoor mag worden gefactureerd of resterende preventie-eenheden 
mogen worden gebruikt. Artikel 9Vermits het een uitvoeringsbesluit van de Welzijnswet 
betreft, hebben de inspecteurs van de Algemene Directie Toezicht op het Welzijn op het Werk een algemene 
toezichtsbevoegdheid op de bepalingen van dit besluit. De naleving van algemene verplichtingen, zoals 
de informatieverplichting van de werkgever in artikel 5, § 4 van het besluit, maken deel uit van 
deze algemene toezichtsbevoegdheid. Enkel als er individuele betwistingen zijn van medische 
aard die voortvloeien uit de bepalingen van dit besluit (bv. inzake het al dan niet in quarantaine plaatsen 
of het bepalen van wie al dan niet hoogrisicocontact is), dienen deze te worden behandeld door de artsen-sociaal 
inspecteurs van de AD TWW.Voor wat de bestraffing betreft, geldt dat de inbreuken op deze bepalingen 
derhalve kunnen worden bestraft overeenkomstig het Sociaal Strafwetboek: artikel 127 SSW bepaalt hiervoor 
sanctieniveau 3, wat verzwaard kan worden tot sanctieniveau 4, wanneer gezondheidsschade werd toegebracht 
aan de werknemer. De bevoegdheid van de AD TWW geldt onverminderd de bevoegdheden van andere 
inspectiediensten, zoals o.a. de regionale gezondheidsinspecteurs, die bevoegd zijn voor de controle 
op de contactopsporing en de quarantaine. Artikelen 10 en 11 Artikel 10 bepaalt de 
datum van inwerkingtreding van het besluit, nl. op de dag van publicatie in het Belgisch Staatsblad, 
en artikel 11 bepaalt de bevoegde minister voor de uitvoering van dit besluit. Gegeven te Brussel, 
5 januari 2021.FILIPVan Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. 
DERMAGNE 5 JANUARI 2021. - Koninklijk besluit betreffende de rol van de preventieadviseur-arbeidsarts 
bij de bestrijding van het coronavirus COVID-19 FILIP, Koning der Belgen, Aan allen 
die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de wet van 4 augustus 1996 betreffende 
het welzijn van de werknemers bij de uitvoering van hun werk, artikel 4, § 1, genummerd bij de 
wet van 7 april 1999 en gewijzigd bij de wet van 28 februari 2014, en artikel 40, § 3, gewijzigd 
bij de wet van 27 november 2015; Gelet op het Sociaal Strafwetboek, artikel 17, § 1, 
gewijzigd bij het Bijzondere-machtenbesluit nr. 37 van 24 juni 2020;Gelet op de codex over 
het welzijn op het werk, boek I, titel 4, gewijzigd bij de wet van 5 mei 2019 en het koninklijk besluit 
van 14 mei 2019, en boek II, titel 3, gewijzigd bij het koninklijk besluit van 14 mei 2019;Gelet 
op de besluiten houdende dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken;Gelet 
op het advies nr. 234 van de Hoge Raad voor Preventie en Bescherming op het werk, gegeven op 20 november 
2020; Gelet op het advies nr. 68.500 van de Raad van State, gegeven op 21 december 2020, met 
toepassing van artikel 84, § 1, eerste lid, 3°, van de gecoördineerde wetten op de Raad van State;Op 
de voordracht van de Minister van Werk,Hebben Wij besloten en besluiten Wij : Inleidende 
bepalingen Artikel 1. Dit besluit beoogt de bijkomende specifieke taken van de preventieadviseur-arbeidsarts 
in het kader van het bestrijden van de coronapandemie in de ondernemingen en instellingen te regelen, 
evenals de impact hiervan op zijn werkzaamheden in het kader van de uitvoering van het gezondheidstoezicht 
op de werknemers, en dit zolang de dringende maatregelen om de verspreiding van het coronavirus te voorkomen, 
van toepassing zijn en een impact hebben op de werkzaamheden van de preventieadviseur-arbeidsarts. Art. 
2. Voor de toepassing van de bepalingen van dit besluit worden de volgende begrippen verkort geciteerd: 
1° Arbeidsarts: de preventieadviseur-arbeidsarts van de interne of externe dienst voor preventie 
en bescherming op het werk; 2° Onderneming: de ondernemingen, verenigingen en diensten, in 
de private en de publieke sector; 3° Codex: Codex over het Welzijn op het werk;4° 
Comité: het Comité voor Preventie en Bescherming op het Werk, bij ontstentenis van een comité, de vakbondsafvaardiging, 
en bij ontstentenis van een vakbondsafvaardiging, de werknemers zelf, overeenkomstig de bepalingen van 
artikel 53 van de wet van 4 augustus 1996 betreffende het welzijn van de werknemers bij de uitvoering 
van hun werk;5° Arts-sociaal inspecteur: de arts-sociaal inspecteur van de Algemene Directie 
Toezicht Welzijn op het werk van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en sociaal Overleg.HOOFDSTUK 
1. - Bijkomende specifieke taken voor de arbeidsarts in het kader van het bestrijden van de coronapandemie 
in de ondernemingen Art. 3. Met het oog op het efficiënt bestrijden van de coronapandemie in 
de ondernemingen en in toepassing van artikel I.4-2, f) van de Codex, wordt de arbeidsarts belast met 
de volgende bijkomende specifieke taken: 1° het opsporen van de hoogrisicocontacten in de onderneming, 
rekening houdend met de richtlijnen van de bevoegde overheid, in de volgende situaties: - van 
zodra hij kennis heeft van een werknemer die COVID-19 positief is en deze werknemer in de onderneming 
aanwezig was in de dagen voorafgaand aan de afname van de test of het optreden van de symptomen; - 
van zodra hij over aanwijzingen beschikt dat er een risico op een uitbraak bestaat in de onderneming;2° 
het verstrekken van een quarantaineattest zoals bedoeld in het bijzondere-machtenbesluit nr. 37 van 24 
juni 2020 tot uitvoering van artikelen 2 en 5 van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan 
de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II) 
tot ondersteuning van de werknemers, aan de werknemers van de onderneming die door de arbeidsarts als 
hoogrisicocontacten worden beschouwd; de arbeidsarts brengt de werkgever hiervan op de hoogte zodat hij 
erop kan toezien dat de werknemer zich tijdens de quarantaine houdt aan de regels inzake toegelaten werkzaamheden; 
3° het doorverwijzen voor de afname van een test op COVID-19 van de volgende werknemers die 
fysiek aanwezig zijn op het werk, en dit conform de teststrategie die door de bevoegde overheid wordt 
bepaald: a) Werknemers die door de arbeidsarts als hoogrisicocontact werden geïdentificeerd 
zoals bepaald in het eerste lid, 1°;b) Werknemers voor wie de arbeidsarts oordeelt dat een 
test noodzakelijk is om in de onderneming een (dreigende) uitbraak onder controle te houden, in het kader 
van clusterbeheer;c) Werknemers die gewoonlijk niet in België verblijven en hier slechts tijdelijk 
werkzaam zijn, en waarvan er minstens één symptomen vertoont of positief heeft getest op COVID-19, in 
het kader van clusterbeheer;d) Werknemers die in het kader van hun werk buitenlandse verplaatsingen 
moeten maken en waarbij een negatieve COVID-19 test noodzakelijk is om hun werk te kunnen uitvoeren; 
e) Werknemers in bepaalde specifieke omstandigheden wanneer hiertoe wordt beslist door de bevoegde 
overheid met instemming van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en sociaal Overleg. 4° 
De arbeidsarts, of het verpleegkundig personeel onder zijn verantwoordelijkheid, kan van de werknemers 
bedoeld in 3° een test op COVID-19 afnemen wanneer de arbeidsarts dit meer aangewezen acht, en op voorwaarde 
dat de juiste persoonlijke beschermingsmiddelen en het juiste testmateriaal worden gebruikt. De arbeidsarts 
houdt hierbij ook rekening met de teststrategie van de bevoegde overheid. De arbeidsarts meldt 
de resultaten van de tests die hij afneemt aan de bevoegde overheden, volgens de door deze overheden 
opgelegde modaliteiten.De arbeidsarts die naar aanleiding van de uitvoering van de taken bedoeld 
in het eerste lid, 1° tot 4°, vaststelt dat bijkomende maatregelen nodig zijn om verdere verspreiding 
van het coronavirus in de onderneming te beperken of uitbraken te voorkomen, meldt dit aan de werkgever. 
Art. 4.  § 1. De werkgever en de werknemers verlenen hun volle medewerking aan de arbeidsarts 
en verschaffen de arbeidsarts alle nodige informatie om zijn taken bedoeld in dit besluit te kunnen uitoefenen, 
inzonderheid door elke besmetting te melden die relevant kan zijn voor het voorkomen van de verspreiding 
van het coronavirus op de werkvloer. § 2. Als de arbeidsarts als gevolg van zijn taken 
bedoeld in artikel 3, maatregelen voorstelt om verdere verspreiding van het coronavirus in de onderneming 
te beperken of uitbraken te voorkomen, geeft de werkgever hieraan gevolg. De werkgever gaat 
na of de eerder genomen preventiemaatregelen moeten worden aangepast om verdere verspreiding van het 
coronavirus in de onderneming te beperken of uitbraken te voorkomen, en overlegt hierover dringend en 
voorafgaand met het comité.  § 3. De werkgever en de werknemers leven de procedures 
voorgeschreven door de bevoegde overheden inzake contactopsporing, quarantaine en testen na.HOOFDSTUK 
2. - Uitvoering van het gezondheidstoezicht op de werknemers gedurende de periode dat de dringende maatregelen 
om de verspreiding van het coronavirus COVID-19 te beperken van toepassing zijn Art. 5.  § 
1. Voor de duur van de gezondheidscrisis geeft de arbeidsarts voorrang aan de taken bedoeld in artikel 
3 boven zijn andere opdrachten en taken in het kader van het gezondheidstoezicht bedoeld in de Codex. 
 § 2. In aanvulling op de taken vermeld in artikel 3 en na overleg met de werkgever, 
beslist de arbeidsarts welke opdrachten en taken inzake gezondheidstoezicht bij voorrang moeten worden 
verricht, in welke volgorde en voor welke werknemers, en dit in functie van de prioritaire noden inzake 
de bescherming van de gezondheid en de veiligheid van die werknemers. De voorafgaande gezondheidsbeoordelingen 
worden in elk geval uitgevoerd.  § 3. Tijdens de duur van de gezondheidscrisis kan de 
arbeidsarts beslissen om de volgende consultaties via videoconsultatie of telefonisch te doen om het 
risico op besmetting te beperken, tenzij het noodzakelijk is om de werknemer fysiek te zien of te onderzoeken: 
- Onderzoek bij werkhervatting; - Onderzoek in het kader van moederschapsbescherming; 
- Spontane raadpleging; - Bezoek voorafgaand aan de werkhervatting;- Medische 
vragenlijsten als aanvullende medische handeling, uitgevoerd door of onder de verantwoordelijkheid van 
de arbeidsarts.De arbeidsarts vermeldt dit in het gezondheidsdossier van de werknemer. Hij 
houdt eveneens rekening met de aanbevelingen van de Orde der Artsen, waaronder het advies met betrekking 
tot teleconsultaties. Art. 6. In de mate waarin de toepassing van dit besluit de tijdige naleving 
van bepaalde verplichtingen inzake het gezondheidstoezicht onmogelijk maakt, worden deze op een later 
tijdstip verricht overeenkomstig de principes bepaald in artikel 5 van dit besluit tenzij dat zonder 
voorwerp is. Art. 7. De werkgever informeert het comité en de betrokken werknemers onmiddellijk 
over de genomen maatregelen in het kader van dit besluit, en in het bijzonder over aanpassingen aan het 
gezondheidstoezicht zoals dat wordt bepaald door de Codex, evenals de redenen voor deze aanpassingen. 
HOOFDSTUK 3. - Tarifering Art. 8.  § 1. Voor de werkgever van groep C of D, 
die in zijn interne dienst niet beschikt over een preventieadviseur die met vrucht een aanvullende vorming 
niveau I of II heeft beëindigd, worden de taken zoals bedoeld in artikel 3, 1°, 2° en 3° beschouwd als 
algemene prestaties in ruil voor de forfaitaire minimumbijdrage zoals bedoeld in artikel II.3-16, § 
1 van de Codex.  § 2. Voor de werkgever van groep A, B of C, die in zijn interne dienst 
beschikt over een preventieadviseur die met vrucht een aanvullende vorming niveau I of II heeft beëindigd, 
worden de taken zoals bedoeld in artikel 3, 1°, 2° en 3° aangerekend op de preventie-eenheden zoals bedoeld 
in artikel II.3-16, § 2, eerste lid van de Codex, of na uitputting van de preventie-eenheden overeenkomstig 
artikel II.3-19, § 2, 2° van de Codex.HOOFDSTUK 4. - Toezicht Art. 9. Onverminderd 
de bevoegdheden van andere inspectiediensten inzake contactopsporing, quarantaine en testen, zijn de 
inspecteurs van de algemene directie Toezicht op het Welzijn op het werk belast met het toezicht op de 
bepalingen van dit besluit. Betwistingen van medische aard worden behandeld door de bevoegde arts-sociaal 
inspecteur. HOOFDSTUK 5. - Slotbepalingen Art. 10. Dit besluit treedt in werking 
de dag waarop het in het Belgisch Staatsblad wordt bekendgemaakt. Art. 11. De Minister bevoegd 
voor Werk is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 5 januari 2021.FILIPVan 
Koningswege : De Minister van Werk,P.-Y. DERMAGNE_______Nota's(1) 
Verwijzingen naar het Belgisch Staatsblad: Wet van 4 augustus 1996, Belgisch Staatsblad van 
18 september 1996.Sociaal strafwetboek van 6 juni 2010, Belgisch Staatsblad van 1 juli 2010.Codex 
over het welzijn op het werk, Belgisch Staatsblad van 2 juni 2017.