Publicatie : 2021-07-05Numac : 2021031731
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 11 SEPTEMBER 2019. - Koninklijk besluit tot wijziging van de artikelen 136/1 en 136/2 van het koninklijk besluit tot uitvoering van het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 1992 betreffende de elektronische aanbieding van aanslagbiljetten. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling 
van het koninklijk besluit van 11 september 2019 tot wijziging van de artikelen 136/1 en 136/2 van het 
koninklijk besluit tot uitvoering van het Wetboek van de Inkomstenbelastingen 1992 betreffende de elektronische 
aanbieding van aanslagbiljetten (Belgisch Staatsblad van 25 september 2019).Deze vertaling 
is opgemaakt door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER 
ÖFFENTLICHER DIENST FINANZEN11. SEPTEMBER 2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung der Artikel 
136/1 und 136/2 des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 hinsichtlich 
der elektronischen Zurverfügungstellung von SteuerbescheidenBERICHT AN DEN KÖNIGSire,das 
Gesetz vom 27. Februar 2019 über den elektronischen Austausch von Nachrichten über die eBox bietet Bürgern 
die Möglichkeit, mit den föderalen öffentlichen Diensten zentralisiert über die eBox zu kommunizieren.Der 
FÖD Finanzen hat beschlossen, dass seine Kommunikation mit den Bürgern auch über die eBox erfolgen wird. 
Zunächst ist nur die Kommunikation im Zusammenhang mit dem Steuerbescheid in Bezug auf die Einkommensteuer 
betroffen.Zweck dieses Erlasses ist es daher, die Artikel 136/1 und 136/2 des Königlichen Erlasses 
zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992, die kürzlich durch den Königlichen Erlass vom 23. 
Juni 2019 abgeändert worden sind, in diesem Sinne anzupassen.Diese Artikel beziehen sich nämlich 
auf die Zurverfügungstellung von Steuerbescheiden anhand eines Verfahrens, bei dem Informatiktechniken 
verwendet werden.Mit der Aktivierung der eBox erklärt sich der Steuerpflichtige ausdrücklich 
mit der elektronischen Übermittlung seines Steuerbescheids einverstanden. Dieses Einverständnis kann 
jederzeit über dieselbe eBox widerrufen werden.Auf diese Weise erhält der Steuerpflichtige 
eine Nachricht über die eBox, sobald sein Steuerbescheid auf MyMinfin zur Verfügung gestellt wird.Im 
Falle einer gemeinsamen Veranlagung müssen beide Partner ihre eBox aktiviert haben. Ansonsten wird den 
Steuerpflichtigen ebenfalls eine Papierfassung des Steuerbescheids zugeschickt.Dieser Erlassentwurf 
trägt den Bemerkungen Rechnung, die der Staatsrat in seinem Gutachten Nr. 66.446/1/V vom 7. August 2019 
zur Sache gemacht hat, insbesondere in Bezug auf die Aufhebung der Artikel 3 und 4 des Königlichen Erlasses 
vom 23. Juni 2019.Entgegen dem Gutachten des Staatsrates wurde es jedoch als nicht erforderlich 
erachtet, die Stellungnahme der Finanzinspektion und das Einverständnis der Ministerin des Haushalts 
zu vorliegendem Entwurf einzuholen. Die Stellungnahme der Finanzinspektion wurde nämlich bereits am 29. 
April 2019 zu demselben Gegenstand im Zusammenhang mit dem Erlassentwurf abgegeben, aus dem der vorerwähnte 
Königliche Erlass vom 29. Juni 2019 hervorgegangen ist. Die Finanzinspektion hat bei dieser Gelegenheit 
keine besondere Bemerkung vorgebracht.Was die fehlende Beantragung des Einverständnisses der 
Ministerin des Haushalts betrifft, so ist festzuhalten, dass dieser Entwurf keine neuen Ausgaben verursacht 
und sich nicht auf die Einnahmen auswirkt; er fällt daher nicht in den Anwendungsbereich von Artikel 
5 des Königlichen Erlasses vom 16. November 1994 über die Verwaltungs- und Haushaltskontrolle.Die 
Datenschutzbehörde wurde um eine Stellungnahme ersucht. In Anbetracht der Frist, über die die Datenschutzbehörde 
für die Abgabe ihrer Stellungnahme verfügt, und um die Bearbeitung und den Versand der Steuerbescheide 
in Bezug auf die Einkommensteuer nicht zu verzögern, wurde jedoch beschlossen, Eurer Majestät diesen 
Erlass ohne diese Stellungnahme zur Unterschrift vorzulegen. Sollte sich anlässlich der vorerwähnten 
Stellungnahme herausstellen, dass Anpassungen am derzeitigen Text erforderlich sind, werden diese durch 
einen Abänderungserlass vorgenommen.Ich habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund 
treue DienerEurer Majestät zu sein.Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. 
DE CROO11. SEPTEMBER 2019 - Königlicher Erlass zur Abänderung der Artikel 136/1 
und 136/2 des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 hinsichtlich der 
elektronischen Zurverfügungstellung von SteuerbescheidenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen 
Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund der Verfassung, des Artikels 108;Aufgrund 
des Einkommensteuergesetzbuches 1992, des Artikels 302 Absatz 3, eingefügt durch Artikel 25 des Gesetzes 
vom 17. Juni 2013 zur Festlegung steuerrechtlicher und finanzieller Bestimmungen und von Bestimmungen 
über die nachhaltige Entwicklung;Aufgrund des Gesetzes vom 27. Februar 2019 über den elektronischen 
Austausch von Nachrichten über die eBox, insbesondere der Artikel 2 Nr. 3 und 6;Aufgrund des 
KE/EStGB 92;Aufgrund des Gutachtens Nr. 66.446/1/V des Staatsrates vom 7. August 2019, abgegeben 
in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über 
den Staatsrat;Auf Vorschlag des Vizepremierministers und Ministers der FinanzenHaben 
Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 1 - Artikel 136/1 des Königlichen Erlasses zur 
Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992, eingefügt durch den Königlichen Erlass vom 7. Februar 
2014 und abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 23. Juni 2019, wird wie folgt ersetzt:"Art. 
136/1 - § 1 - Hat ein Steuerpflichtiger dem elektronischen Austausch von Nachrichten durch Aktivierung 
der durch das Gesetz vom 27. Februar 2019 über den elektronischen Austausch von Nachrichten über die 
eBox eingeführten eBox im Voraus ausdrücklich zugestimmt, so gilt dies als ausdrückliches Einverständnis 
zu dem in Artikel 302 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzbuches 1992 vorgesehenen Verfahren.Diese 
Zustimmung hat zur Folge, dass die in der vorerwähnten Bestimmung angegebenen Unterlagen ausschließlich 
auf der gesicherten elektronischen Plattform der Föderalbehörde zur Verfügung gestellt werden.Wird 
eine gemeinsame Veranlagung festgelegt und hat nur einer der beiden Ehepartner dem Austausch von Nachrichten 
über die eBox im Voraus zugestimmt, werden die Unterlagen auch gemäß Artikel 302 Absatz 1 desselben 
Gesetzbuches übermittelt. § 2 - Der Steuerpflichtige erhält über die eBox eine Nachricht, 
wenn ihm eine Unterlage auf der gesicherten elektronischen Plattform der Föderalbehörde zur Verfügung 
gestellt wird. § 3 - Der Versand von Nachrichten über die eBox endet, wenn:1. 
der Steuerpflichtige stirbt,2. der Steuerpflichtige oder im Falle einer gemeinsamen Veranlagung 
einer der Ehepartner seine Zustimmung zum Austausch von Nachrichten über die eBox durch Deaktivierung 
der eBox widerruft. Dieser Widerruf kann jederzeit vorgenommen werden und ist sofort wirksam.Ab 
diesem Zeitpunkt werden die Unterlagen gemäß Artikel 302 Absatz 1 desselben Gesetzbuches übermittelt. 
Im Falle einer gemeinsamen Veranlagung nutzt der Ehepartner, der die eBox nicht deaktiviert hat, diesen 
Dienst weiter."Art. 2 - Artikel 136/2 desselben Erlasses, eingefügt durch den Königlichen Erlass 
vom 7. Februar 2014 und abgeändert durch den Königlichen Erlass vom 23. Juni 2019, wird aufgehoben.Art. 
3 - 4 - [Abänderungen des Königlichen Erlasses vom 23. Juni 2019 zur Abänderung der Artikel 136/1 und 
136/2 des Königlichen Erlasses zur Ausführung des Einkommensteuergesetzbuches 1992 hinsichtlich der elektronischen 
Zurverfügungstellung von Steuerbescheiden]Art. 5 -  Vorliegender Erlass tritt am 1. Oktober 
2019 in Kraft.Art. 6 - Der für Finanzen zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden 
Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 11. September 2019PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Vizepremierminister und Minister der FinanzenA. DE CROO