Publicatie : 2021-07-22Numac : 2021031972
WAALSE OVERHEIDSDIENST
 14 JULI 2021. - Besluit van de Waalse Regering houdende afwijking, voor het jaar 2020, van het besluit van de Waalse Regering van 2 april 1998 tot organisatie van het jachtexamen in het Waalse Gewest om rekening te houden met de gezondheidstoestand in verband met de COVID-19 
De Waalse Regering,Gelet 
op de beschikking M(2007)3 van het Comité van Ministers van de Economische Unie der Beneluxlanden van 
8 maart 2007 tot opheffing en vervanging van de beschikkingen M (83) 3 van 25 april 1983 en M (99) 10 
van 25 oktober 1999 strekkende tot onderlinge erkenning van de jachtexamens;Gelet op de wet 
van 28 februari 1882 op de jacht, inzonderheid op artikel 14, § 2, derde lid, zoals gewijzigd 
bij het decreet van 14 juli 1994;Gelet op het besluit van de Waalse Regering van 2 april 1998 
tot organisatie van het jachtexamen in het Waalse Gewest, gewijzigd bij de besluiten van de Waalse Regering 
van 23 december 1998, 11 maart 2004, 10 maart 2005 en 9 november 2017;Gelet op het rapport 
van 7 juni 2021 opgesteld overeenkomstig artikel 3, 2°,  van het decreet van 11 april 2014 houdende uitvoering 
van de resoluties van de Vrouwenconferentie van de Verenigde Naties die in september 1995 in Peking heeft 
plaatsgehad en tot integratie van de genderdimensie in het geheel van de gewestelijke beleidslijnen ;Gelet 
op het verzoek om adviesverlening binnen een termijn van 30 dagen, gericht aan de Raad van State op 11 
juni 2021, overeenkomstig artikel 84, § 1, eerste lid, 3°,  van de wetten op de Raad van State, 
gecoördineerd op 12 januari 1973;Gelet op het gebrek aan adviesverlening binnen die termijn;Gelet 
op artikel 84, § 4, tweede lid, van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 
1973;Overwegende dat de laureaten van de theoretische proeven van het jachtexamen vanaf eind 
maart worden opgeroepen voor de praktische proeven die gewoonlijk vanaf begin mei plaatsvinden;Overwegende 
dat het aantal gevallen van COVID-19 eind maart 2021 toenam, terwijl de piek van de derde golf nog niet 
was bereikt en een verzadiging van de intensieve zorgen van de ziekenhuizen werd verwacht;Overwegende 
dat de epidemiologische situatie niet bevredigend was om de organisatie van de praktische proeven van 
het jachtexamen in mei 2021 in serene omstandigheden te kunnen overwegen, omdat het risico van verspreiding 
van de ziekte groot bleef;Overwegende dat in 2021 naar verwachting bijna vierhonderdzestig 
kandidaten deze praktijkexamens zullen afleggen;Overwegende dat het risico om in mei de toegang 
tot alle niet-defensiestructuren te verbieden niet nul was vanwege de plotselinge toename van de COVID-19-besmetting;Overwegende 
dat de beperkingen in verband met de in april aan de gang zijnde COVID-19 bestrijdingsmaatregelen, waaronder 
het verbod om meer dan 4 personen in de open lucht bijeen te brengen, het niet mogelijk hebben gemaakt 
om voorbereidingscursussen voor het praktijkexamen jacht te organiseren; overwegende dat deze cursussen 
niet verplicht zijn, maar dat het volgen ervan een belangrijke garantie voor succes vormt, aangezien 
de kandidaten aldus goed opgeleid zijn, zelfs boven de punten die door de examenexamens worden geëvalueerd;Overwegende 
dat het verschuiven van de praktische proeven naar september, zoals vorig jaar het geval was, het mogelijk 
zal maken ze onder betere hygiënische omstandigheden af te leggen, aangezien de vaccinatiecampagne verder 
gevorderd is;Overwegende dat het uitstel van deze praktische proeven tot september niettemin 
een afwijking vereist van de bepaling die voorschrijft dat alle jachtexamens in de eerste helft van het 
kalenderjaar moeten worden georganiseerd, zoals bepaald in artikel 4 van het besluit van de Waalse Regering 
van 2 april 1998 tot organisatie van het jachtexamen in het Waals Gewest ;Op de voordracht 
van de Minister van Landbouw;Na beraadslaging,Besluit:Artikel 1. In afwijking 
van artikel 4, lid 2, van het besluit van de Waalse Regering van 2 april 1998 tot organisatie van het 
jachtexamen in het Waalse Gewest kan het jachtexamen van het jaar 2021 in de loop van het tweede halfjaar 
worden georganiseerd.Art. 2. Dit besluit treedt in werking de dag van ondertekening ervan en 
houdt op van kracht te zijn op 31 december 2021.Art. 3. De Minister bevoegd voor de Jacht is 
belast met de uitvoering van dit besluit.Namen, 14 juli 2021.Voor de Regering:De 
Minister-President,E. DI RUPODe Minister van Economie, Buitenlandse Handel, Onderzoek, 
Innovatie, Digitale Technologieën, Ruimtelijke Ordening, Landbouw, het "IFAPME", en de Vaardigheidscentra,W. 
BORSUS