Publicatie : 2022-04-04Numac : 2022040186
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 23 FEBRUARI 2022. - Wet tot tenuitvoerlegging van verordening (EU) 2020/1503 van het europees parlement en de raad van 7 oktober 2020 betreffende europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van verordening (EU) 2017/1129 en richtlijn (EU) 2019/1937, en tot omzetting van richtlijn (EU) 2021/338 van het europees parlement en de raad van 16 februari 2021 tot wijziging van richtlijn 2014/65/EU wat betreft informatievereisten, productgovernance en positielimieten, en richtlijnen 2013/36/EU en (EU) 2019/878 wat betreft de toepassing daarvan op beleggingsondernemingen, om bij te dragen aan het herstel van de COVID-19-crisis (II) (1) 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu 
zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.De Kamer van volksvertegenwoordigers heeft aangenomen 
en Wij bekrachtigen, hetgeen volgt : TITEL 1. - ALGEMENE BEPALINGArtikel 1. Deze 
wet regelt een aangelegenheid als bedoeld in artikel 74 van de Grondwet.TITEL 2. - TENUITVOERLEGGING 
VAN VERORDENING (EU) 2020/1503 VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN 7 OKTOBER 2020 BETREFFENDE EUROPESE 
CROWDFUNDINGDIENSTVERLENERS VOOR BEDRIJVEN EN TOT WIJZIGING VAN VERORDENING (EU) 2017/1129 EN RICHTLIJN 
(EU) 2019/1937HOOFDSTUK 1. - Wijzigingen van de wet van 2 augustus 2002betreffende 
het toezicht op de financiële sector en de financiële dienstenArt. 2. In artikel 45, § 
 1, eerste lid, 2°,  van de wet van 2 augustus 2002 betreffende het toezicht op de financiële sector 
en de financiële diensten wordt de bepaling onder k., ingevoegd bij de wet van 18 december 2016, vervangen 
als volgt:"k. crowdfundingdienstverleners als bedoeld in Verordening (EU) 2020/1503 van het 
Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor 
bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937;".Art. 
3. Artikel 75, §  1, van dezelfde wet, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 20 juli 2020, wordt 
aangevuld met een bepaling onder 26°,  luidende:"26°  aan de personen die bij de FSMA een klacht 
hebben ingediend met toepassing van artikel 38 van Verordening 2020/1503 van het Europees Parlement en 
de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging 
van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937, alsook aan de crowdfundingdienstverleners, 
voor zover nodig voor de behandeling van die klacht;".Art. 4. In artikel 86ter, §  1, 
eerste lid, 4°,  van dezelfde wet, ingevoegd bij de wet van 30 juli 2013, worden de woorden "beleggingsdiensten 
en -activiteiten" vervangen door de woorden "beleggingsdiensten en -activiteiten of financiële producten".Art. 
5. In artikel 121, §  1, 4°,  van dezelfde wet, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 11 januari 
2019, worden de woorden "artikel 34 of artikel 35 van de wet van 18 december 2016 tot regeling van de 
erkenning en de afbakening van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake financiën" vervangen 
door de woorden "artikel 8, §§  2 en 3, van de wet van 18 december 2016 tot regeling van 
de erkenning en de afbakening van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake financiën".HOOFDSTUK 
2. - Wijzigingen van de wet van 18 december 2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding 
en houdende diverse bepalingen inzake financiënArt. 6. In titel 2 van de wet van 18 december 
2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake 
financiën, worden de hoofdstukken 1 tot en met 6 en de artikelen 59 en 60 opgeheven.Art. 7. 
In titel 2 van dezelfde wet wordt een hoofdstuk 1 ingevoegd, luidende:"HOOFDSTUK 1. - Tenuitvoerlegging 
van Verordening 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese 
crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn 
(EU) 2019/1937".Art. 8. In hoofdstuk 1, ingevoegd bij artikel 7, wordt een artikel 2 ingevoegd, 
luidende:"Art. 2. Voor de toepassing van deze wet wordt onder "Verordening 2020/1503" verstaan: 
Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese 
crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn 
(EU) 2019/1937.De begrippen gedefinieerd door Verordening 2020/1503 en de ter uitvoering ervan 
genomen gedelegeerde handelingen hebben dezelfde betekenis voor de toepassing van deze wet.".Art. 
9. In hetzelfde hoofdstuk 1 wordt een artikel 3 ingevoegd, luidende:"Art. 3. §  1. De 
voor het blad met essentiële beleggingsinformatie verantwoordelijke personen worden duidelijk op dat 
blad geïdentificeerd. Voor de verantwoordelijke personen gebeurt dat door de vermelding van hun naam 
en functie en, voor rechtspersonen, door de vermelding van hun naam en statutaire zetel.De 
verantwoordelijkheid voor de informatie die in een blad met essentiële beleggingsinformatie wordt verstrekt, 
berust op zijn minst bij de projecteigenaar of zijn leidinggevende, bestuurlijke of toezichthoudende 
organen of, in het geval als bedoeld in artikel 24, lid 4, van Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees 
Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven 
en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937, bij de crowdfundingdienstverlener.Het 
blad met essentiële beleggingsinformatie bevat tevens een door voornoemde personen afgelegde verklaring 
dat de gegevens in het blad met essentiële beleggingsinformatie, voor zover hen bekend, in overeenstemming 
zijn met de werkelijkheid, en dat uit dat blad geen gegevens zijn weggelaten waarvan de vermelding de 
strekking ervan zou kunnen wijzigen. §  2. Niettegenstaande elk andersluidend beding 
in het nadeel van de belegger, zijn de natuurlijke en rechtspersonen die verantwoordelijk zijn voor de 
informatie die in een blad met essentiële beleggingsinformatie wordt verstrekt, tegenover de belanghebbenden 
hoofdelijk verplicht tot herstel van het nadeel veroorzaakt door de misleidende of onjuiste aard van 
de in dat blad verstrekte informatie, of door het ontbreken in dat blad van de informatie voorgeschreven 
door of krachtens Verordening 2020/1503.Uitsluitend wanneer de zware fout of het bedrog vaststaat, 
wordt het aan de belegger berokkende nadeel, behoudens tegenbewijs, geacht het gevolg te zijn van het 
ontbreken van of het misleidende of onjuiste karakter van de informatie in het blad met essentiële beleggingsinformatie, 
indien het ontbreken van deze informatie of het misleidende of onjuiste karakter ervan, van dien aard 
is dat een positief klimaat kon worden gecreëerd op de markt of de aankoopprijs van de belegging positief 
kon worden beïnvloed.".Art. 10. In hetzelfde hoofdstuk 1 wordt een artikel 4 ingevoegd, luidende:"Art. 
4. §  1. De volgende bepalingen zijn van toepassing wanneer een crowdfundingdienstverlener, voor 
de verlening van crowdfundingdiensten, een beroep wenst te doen op een special purpose vehicle in de 
vorm een compartiment in een vennootschap:1°  de rechten van de beleggers en schuldeisers met 
betrekking tot een compartiment of die zijn ontstaan naar aanleiding van de oprichting, de werking of 
de vereffening van een compartiment, zijn beperkt tot de activa van dat compartiment;2°  elke 
verbintenis of verrichting van de vennootschap wordt ten aanzien van de tegenpartij op een niet mis te 
verstane wijze toegerekend aan één of meer compartimenten. De tegenpartij wordt daarvan op passende wijze 
geïnformeerd. De bestuurders zijn, hetzij jegens de beleggingsvennootschap, hetzij jegens derden, hoofdelijk 
aansprakelijk voor alle schade die het gevolg is van overtredingen van de bepalingen van dit punt;3° 
 voor elk compartiment moet een afzonderlijke boekhouding worden gevoerd;4°  in afwijking van 
de artikelen 7 en 8 van de hypotheekwet van 16 december 1851 strekken de activa van een bepaald compartiment 
exclusief tot waarborg voor de rechten van de beleggers met betrekking tot dit compartiment en de schuldeisers 
van wie de vorderingen zijn ontstaan naar aanleiding van de oprichting, de werking of de vereffening 
van dit compartiment;5°  de regels inzake gerechtelijke reorganisatie en faillissement worden 
toegepast per compartiment zonder dat een dergelijke gerechtelijke reorganisatie of faillissement van 
rechtswege de gerechtelijke reorganisatie of het faillissement van de andere compartimenten of van de 
vennootschap tot gevolg kan hebben;6°  in geval van ontbinding of vereffening van een compartiment 
zijn de bepalingen van het Wetboek van vennootschappen en verenigingen van overeenkomstige toepassing. 
§  2. De rechtsvorm waarvoor de special purpose vehicle of de vennootschap heeft geopteerd, houdt 
in dat de aansprakelijkheid van de beleggers beperkt is tot hun inbreng.".Art. 11. In hetzelfde 
hoofdstuk 1 wordt een artikel 5 ingevoegd, luidende:"Art. 5. De publicitaire mededelingen betreffende 
een crowdfundingaanbod mogen in geen andere taal worden verspreid dan de ta(a)l(en) waarin het blad met 
essentiële beleggingsinformatie in België beschikbaar word(t)(en) gesteld.".Art. 12. In titel 
2 van dezelfde wet wordt een hoofdstuk 2 ingevoegd, luidende:"HOOFDSTUK 2. - Toezicht en administratieve 
sancties en maatregelen".Art. 13. In hoofdstuk 2, ingevoegd bij artikel 12, wordt een artikel 
6 ingevoegd, luidende:"Art. 6. De FSMA staat in voor de taken als bevoegde autoriteit waarvan 
sprake in de Verordening 2020/1503, en ziet toe op de naleving van deze Verordening en de op grond of 
ter uitvoering ervan genomen bepalingen, alsook van deze wet.".Art. 14. In hetzelfde hoofdstuk 
2 wordt een artikel 7 ingevoegd, luidende:"Art. 7. §  1. Voor de uitoefening van de 
in artikel 6 bedoelde opdrachten kan de FSMA, ten aanzien van iedere natuurlijke of rechtspersoon, inclusief 
(i) de crowdfundingdienstverleners, de derden die zijn aangewezen om functies te vervullen in verband 
met de verlening van crowdfundingdiensten, en de natuurlijke of rechtspersonen onder wier zeggenschap 
zij staan of over wie zij zeggenschap uitoefenen, en (ii) de accountants en de bestuurders van de crowdfundingdienstverleners 
en van derden die zijn aangewezen om functies te vervullen in verband met de verlening van crowdfundingdiensten:1° 
 zich elke informatie en elk document, in welke vorm ook, doen meedelen;2°  ter plaatse inspecties 
en expertises verrichten, ter plaatse kennis nemen en een kopie maken van elk document, gegevensbestand 
en registratie, en toegang hebben tot elk informaticasysteem;3°  de commissarissen of de met 
de controle van de jaarrekeningen belaste personen van deze entiteiten, op kosten van deze entiteiten, 
om bijzondere verslagen vragen over de door haar aangegeven onderwerpen;4°  de bevoegdheden 
bedoeld in de artikelen 79 tot 86 van de wet van 2 augustus 2002 betreffende het toezicht op de financiële 
sector en de financiële diensten uitoefenen overeenkomstig de nadere bepalingen in die artikelen. 
§  2. De FSMA kan de maatregelen nemen en de bevoegdheden uitoefenen waarin artikel 30, lid 2 
en 4, van Verordening 2020/1503, voor de bevoegde autoriteit voorziet.".Art. 15. In hetzelfde 
hoofdstuk 2 wordt een artikel 8 ingevoegd, luidende:"Art. 8. §  1. Onverminderd de andere 
maatregelen als bedoeld in Verordening 2020/1503, kan de FSMA de in de paragrafen 2 en 3 bedoelde maatregelen 
nemen bij overtreding van de bepalingen van Verordening 2020/1503 en de ter uitvoering of op basis ervan 
genomen gedelegeerde handelingen, en van deze wet, alsook bij het verzuim om mee te werken aan een onderzoek 
of een inspectie of het verzuim in te gaan op een verzoek als bedoeld in artikel 7, §  1. 
§  2. Wanneer de FSMA een inbreuk vaststelt op de bepalingen en verplichtingen bedoeld in paragraaf 
1, kan zij de voor de inbreuk verantwoordelijke persoon bevelen om, binnen de termijn die zij bepaalt, 
de vastgestelde toestand te verhelpen alsook, desgevallend, om af te zien van herhaling van de gedraging 
die een inbreuk vormt. De FSMA kan ook elke natuurlijke of rechtspersoon die onjuiste of misleidende 
informatie heeft gepubliceerd of verspreid, bevelen om een rechtzetting te publiceren.Indien 
de betrokken persoon na afloop van de termijn in gebreke blijft, kan de FSMA hem, op voorwaarde dat hij 
zijn middelen heeft kunnen laten gelden:1°  haar standpunt over de krachtens het eerste lid 
gedane vaststellingen openbaar maken, waarbij zij de identiteit van diegene die verantwoordelijk is voor 
de overtreding, en de aard van de overtreding verduidelijkt. Deze openbaarmaking gebeurt op kosten van 
de betrokken persoon;2°  de betaling van een dwangsom opleggen die, per kalenderdag dat het 
bevel niet wordt nageleefd, niet meer mag bedragen dan 5 000 euro, noch in het totaal 250 000 euro mag 
overschrijden. §  3. De FSMA kan een administratieve geldboete opleggen aan eenieder 
die de in paragraaf 1 bedoelde bepalingen en verplichtingen overtreedt.Het bedrag van de in 
het eerste lid bedoelde administratieve geldboetes wordt als volgt bepaald:1°  wanneer het 
een rechtspersoon betreft, mag de administratieve geldboete, voor hetzelfde feit of geheel van feiten, 
niet meer bedragen dan 500 000 euro, of, indien dit hoger is, 5 % van de totale jaaromzet van die rechtspersoon 
volgens de recentste jaarrekening die door het leidinggevend orgaan is opgesteld. Is de rechtspersoon 
een moederonderneming of een dochteronderneming van de moederonderneming die een geconsolideerde jaarrekening 
moet opstellen, dan is de betrokken totale jaaromzet gelijk aan de totale jaaromzet, volgens de laatst 
beschikbare geconsolideerde jaarrekening als goedgekeurd door het leidinggevend orgaan van de uiteindelijke 
moederonderneming;2°  wanneer het een natuurlijk persoon betreft, mag de administratieve geldboete, 
voor hetzelfde feit of geheel van feiten, niet meer bedragen dan 500 000 euro.Wanneer de overtreding 
de overtreder winst heeft opgeleverd of ervoor heeft gezorgd dat een verlies kon worden vermeden, mag 
dit maximum, ongeacht wat voorafgaat, tot het dubbele van die winst of dat verlies worden verhoogd, zelfs 
als het op die manier de in het tweede lid, 1°  of 2°,  bedoelde bedragen overtreft. § 
 4. De met toepassing van dit artikel opgelegde dwangsommen en geldboetes worden ten voordele van de 
Schatkist geïnd door de administratie belast met de inning en de invordering van dwangsommen en geldboetes.".Art. 
16. In hetzelfde hoofdstuk 2 wordt een artikel 9 ingevoegd, luidende:"Art. 9. §  1. 
Onverminderd de toepassing van strengere, in het Strafwetboek gestelde straffen, wordt eenieder die crowdfundingdiensten 
verleent zonder over de door Verordening 2020/1503 vereiste vergunning te beschikken wanneer die vergunning 
vereist is, gestraft met een gevangenisstraf van een maand tot een jaar en met een geldboete van 50 euro 
tot 10 000 euro of met een van die straffen alleen. §  2. De bepalingen van Boek I van 
het Strafwetboek, met inbegrip van hoofdstuk VII en artikel 85, zijn van toepassing op de in dit artikel 
bedoelde inbreuken.".Art. 17. In hetzelfde hoofdstuk 2 wordt een artikel 10 ingevoegd, luidende:"Art. 
10. Onverminderd het gemeen recht inzake burgerlijke aansprakelijkheid en niettegenstaande elk andersluidend 
beding in het nadeel van de belegger, verklaart de rechter de aankoop van of de inschrijving op effecten, 
voor crowdfunding toegelaten instrumenten, of leningen nietig indien deze aankoop of inschrijving plaatsvond 
naar aanleiding van een crowdfundingaanbod in verband waarmee geen blad met essentiële beleggingsinformatie 
is overhandigd aan de aspirant-beleggers.Niettegenstaande elk andersluidend beding in het nadeel 
van de belegger, wordt de schade veroorzaakt door de aankoop van of de inschrijving op de betrokken effecten, 
voor crowdfunding toegelaten instrumenten of leningen geacht het gevolg te zijn van de in het eerste 
lid bedoelde overtreding.".HOOFDSTUK 3. - Wijzigingen van de wet van 18 september 2017 tot 
voorkoming van het witwassen van geld en de financiering van terrorisme en tot beperking van het gebruik 
van contantenArt. 18. Artikel 5, §  1, eerste lid, 14°,  van de wet van 18 september 
2017 tot voorkoming van het witwassen van geld en de financiering van terrorisme en tot beperking van 
het gebruik van contanten wordt opgeheven.HOOFDSTUK 4. - Wijzigingen van de wet van 11 juli 
2018 op de aanbieding van beleggingsinstrumenten aan het publiek en de toelating van beleggingsinstrumenten 
tot de verhandeling op een gereglementeerde marktArt. 19. In artikel 10, §  5, van de 
wet van 11 juli 2018 op de aanbieding van beleggingsinstrumenten aan het publiek en de toelating van 
beleggingsinstrumenten tot de verhandeling op een gereglementeerde markt wordt een bepaling onder 3° 
 ingevoegd, luidende:"3°  bij toepassing van de artikelen 23 of 24 van Verordening (EU) 2020/1503 
van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners 
voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937.".Art. 
20. In artikel 21, §  2, van dezelfde wet wordt de bepaling onder d) vervangen als volgt:"d) 
om een beroep te doen op de diensten van een crowdfundingdienstverlener om zijn/haar beleggingsinstrumenten 
te commercialiseren conform Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 
2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening 
(EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937.".Art. 21. Artikel 22, §  2, van dezelfde 
wet, gewijzigd bij de wet van 5 mei 2019, wordt aangevuld met een bepaling onder 4°,  luidende:"4° 
 op de reclame en de andere documenten en berichten die betrekking hebben op crowdfundingaanbiedingen 
in de zin van Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende 
Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en 
Richtlijn (EU) 2019/1937.".Art. 22. Artikel 25, §  2, van dezelfde wet wordt aangevuld 
met een bepaling onder 4°,  luidende:"4°  op aanbiedingen aan het publiek in het kader waarvan 
een blad met essentiële beleggingsinformatie aan de beleggers moet worden verstrekt krachtens Verordening 
(EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners 
voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937.".Art. 
23. Artikel 27 van dezelfde wet wordt aangevuld met volgend lid:"Dit artikel is niet van toepassing 
wanneer Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende 
Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en 
Richtlijn (EU) 2019/1937 van toepassing is.".Art. 24. In artikel 28, eerste lid, van dezelfde 
wet worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  de bepaling onder 6°  wordt aangevuld met 
de woorden "of van Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 
betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 
2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937";2°  er wordt een bepaling onder 10°  ingevoegd, luidende:"10° 
 de projecteigenaren in de zin van Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 
7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening 
(EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937 die gelden van beleggers aanvaarden met betrekking tot leningen 
die zijn gefaciliteerd door een crowdfundingdienstverlener die krachtens deze Verordening is vergund, 
en binnen de in artikel 1, lid 2, c), van diezelfde Verordening bedoelde begrenzing.".HOOFDSTUK 
5. - Fiscale bepalingenArt. 25. In artikel 21, eerste lid, 13°,  van het Wetboek van de inkomstenbelastingen 
1992, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 17 maart 2019, worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) 
in de bepaling onder e), worden de woorden "als alternatieve-financieringsplatform zijn vergund door 
de Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten of moet worden uitgebaat door een Belgische gereglementeerde 
onderneming of een gereglementeerde onderneming naar het recht van een andere lidstaat van de Europese 
Economische Ruimte, die, op grond van haar statuut, een dergelijke activiteit mag verrichten, conform 
de wet van 18 december 2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding en houdende 
diverse bepalingen inzake financiën;" vervangen door de woorden "als crowdfundingdienstverlener zijn 
vergund door de Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten of door de bevoegde autoriteit van de 
lidstaat van herkomst, overeenkomstig artikel 12 van Verordening (EU) nr. 2020/1503 van het Europees 
Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven 
en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937.";b) in de bepaling 
onder f), worden de woorden "hetzij door een financieringsvehikel als bedoeld in de wet van 18 december 
2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake 
financiën," vervangen door de woorden "hetzij door een special purpose vehicle als bedoeld in artikel 
2, §  1, q), van voornoemde Verordening (EU) nr. 2020/1503,".Art. 26. In artikel 14526 
van hetzelfde Wetboek worden de volgende wijzigingen aangebracht:a) paragraaf 1, eerste lid, 
b), wordt vervangen als volgt:"b) nieuwe beleggingsinstrumenten uitgegeven door een special 
purpose vehicle als bedoeld in artikel 2, lid 1, q), van Verordening (EU) nr. 2020/1503 van het Europees 
Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven 
en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937, en waarop de belastingplichtige 
via een crowdfundingplatform heeft ingeschreven, op voorwaarde dat het special purpose vehicle de betalingen 
van de belastingplichtigen, desgevallend na aftrek van een vergoeding voor zijn intermediaire rol, rechtstreeks 
investeert in nieuwe aandelen op naam die een fractie vertegenwoordigen van het kapitaal van een in § 
 3, eerste lid, bedoelde vennootschap, naar aanleiding van de oprichting van die vennootschap of een 
kapitaalverhoging binnen de vier jaar na de oprichting ervan en die het volledig heeft volstort. Emittenten 
van certificaten van aandelen worden gelijkgesteld met special purpose vehicles;".b) paragraaf 
1, tweede lid, wordt vervangen als volgt:"Het in het eerste lid bedoelde crowdfundingplatform 
is een crowdfundingdienstverlener als bedoeld in artikel 2, lid 1, e), van voornoemde Verordening (EU) 
nr. 2020/1503 en dat is vergund door de Autoriteit voor Financiële Diensten en Markten of door de bevoegde 
autoriteit van de lidstaat van herkomstovereenkomstig artikel 12 van deze Verordening.";c) 
in paragraaf 3, eerste lid, 11°,  worden de woorden "het financieringsvehikel" vervangen door de woorden 
"het special purpose vehicle";d) in paragraaf 3, derde lid, 2°,  worden de woorden "een financieringsvehikel 
als bedoeld in §  1, eerste lid, b," vervangen door de woorden "een special purpose vehicle als 
bedoeld in §  1, eerste lid, b,";e) in paragraaf 3, derde lid, 3°,  worden de woorden 
"een financieringsvehikel als bedoeld in §  1, eerste lid, b," vervangen door de woorden "een 
special purpose vehicle als bedoeld in §  1, eerste lid, b,";f) in paragraaf 3, derde 
lid, 4°,  worden de woorden "een financieringsvehikel als bedoeld in §  1, eerste lid, b," vervangen 
door de woorden "een special purpose vehicle als bedoeld in §  1, eerste lid, b,";g) 
in paragraaf 3, zesde lid, worden de woorden "het financieringsvehikel" vervangen door de woorden "het 
special purpose vehicle";h) in paragraaf 4, worden de woorden "of het in §   1, eerste 
lid, b, bedoelde financieringsvehikel" vervangen door de woorden "of het in §  1, eerste lid, 
b, bedoelde special purpose vehicle";i) in paragraaf 5, eerste lid, worden de woorden "het 
financieringsvehikel" vervangen door de woorden "het special purpose vehicle";j) in paragraaf 
5, vierde lid, worden de woorden "het financieringsvehikel" vervangen door de woorden "het special purpose 
vehicle".Art. 27. In artikel 14527 van hetzelfde Wetboek worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:a) paragraaf 1, eerste lid, b), wordt vervangen als volgt:"b) 
nieuwe beleggingsinstrumenten die zijn uitgegeven door een special purpose vehicle als bedoeld in artikel 
2, lid 1, q), van Verordening (EU) nr. 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 
2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening 
(EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937, en waarop de belastingplichtige via een crowdfundingplatform 
heeft ingeschreven, op voorwaarde dat het special purpose vehicle de betalingen van de belastingplichtigen, 
desgevallend na aftrek van een vergoeding voor zijn intermediaire rol, rechtstreeks investeert in nieuwe 
aandelen op naam die een fractie vertegenwoordigen van het kapitaal van een in §  2, eerste lid, 
bedoelde vennootschap, naar aanleiding van de oprichting van die vennootschap of een kapitaalverhoging 
binnen vijf, zes, zeven, acht negen of tien jaar na de oprichting ervan en die het volledig heeft volstort. 
Emittenten van certificaten van aandelen worden gelijkgesteld met special purpose vehicles;".b) 
in paragraaf 2, eerste lid, 13°,  worden de woorden "of het financieringsvehikel" vervangen door de woorden 
"of het special purpose vehicle";c) in paragraaf 2, vijfde lid, 2°,  worden de woorden "of 
via een financieringsvehikel als bedoeld in §  1, eerste lid, b," vervangen door de woorden "of 
via een special purpose vehicle als bedoeld in §  1, eerste lid, b,";d) in paragraaf 
2, vijfde lid, 3°,  worden de woorden "of via een financieringsvehikel als bedoeld in §  1, eerste 
lid, b," vervangen door de woorden "of via een special purpose vehicle als bedoeld in §  1, eerste 
lid, b,";e) in paragraaf 3, worden de woorden "of het in §   1, eerste lid, b, bedoelde 
financieringsvehikel" vervangen door de woorden "of het in §  1, eerste lid, b, bedoelde special 
purpose vehicle";f) in paragraaf 4, eerste lid, worden de woorden "of het financieringsvehikel" 
vervangen door de woorden "of het special purpose vehicle";g) in paragraaf 4, derde lid, worden 
de woorden "of van het financieringsvehikel" vervangen door de woorden "of van het special purpose vehicle".HOOFDSTUK 
6. - Overgangsbepalingen en inwerkingtredingArt. 28.  §  1. De crowdfundingdienstverleners 
die, op 10 november 2021, een vergunning als alternatieve-financieringsplatform hebben, of die, conform 
artikel 6, §  2, van de wet van 18 december 2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening 
van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake financiën, hun voornemen ter kennis van de FSMA 
hebben gebracht om de activiteit te verrichten als bedoeld in artikel 3 van die wet, mogen de betrokken 
activiteiten blijven verrichten conform voornoemde wet van 18 december 2016, zoals die van kracht was 
op de dag vóór de inwerkingtreding van deze wet, tot op het moment waarop hun de vergunning wordt verleend 
als bedoeld in artikel 12 van Verordening 2020/1503, en uiterlijk tot de in artikel 29, §  2, 
bedoelde datum. §  2. Overeenkomstig artikel 48, lid 2, van Verordening 2020/1503 kan 
de FSMA bepalen welke van de in artikel 12 van Verordening 2020/1503 bedoelde documenten en inlichtingen 
niet langer moeten worden verstrekt in het kader van de nieuwe vergunningsaanvraag.Art. 29. 
 §  1. Deze titel treedt in werking op de dag waarop deze wet in het Belgisch Staatsblad wordt 
bekend gemaakt. §  2. In afwijking van paragraaf 1, met betrekking tot de crowdfundingdienstverleners 
die, op 10 november 2021, een vergunning als alternatieve-financieringsplatform hebben, of die, conform 
artikel 6, §  2, van de wet van 18 december 2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening 
van crowdfunding en houdende diverse bepalingen inzake financiën, hun voornemen ter kennis van de FSMA 
hebben gebracht om de activiteit te verrichten als bedoeld in artikel 3 van die wet, zijn de bepalingen 
van hoofdstuk 1, van hoofdstuk 2, van de artikelen 18 en 20 en van hoofdstuk 5 pas van toepassing vanaf 
10 november 2022 of vanaf de dag waarop hun de vergunning wordt verleend als bedoeld in artikel 12 van 
Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese 
crowdfundingdienstverleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn 
(EU) 2019/1937, naargelang van wat zich het eerst voordoet.Indien de Commissie echter gebruikmaakt 
van de haar verleende machtiging bij artikel 48, lid 3, van Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees 
Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners voor bedrijven 
en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937, zijn de bepalingen van hoofdstuk 
1, van hoofdstuk 2, van de artikelen 18 en 20 en van hoofdstuk 5 pas van toepassing op de crowdfundingdienstverleners 
die,op 10 november 2021, over een vergunning als alternatieve-financieringsplatform beschikken, 
dan wel de FSMA in kennis hebben gesteld van hun voornemen om de activiteit uit te oefenen als bedoeld 
in artikel 3 van de wet van 18 december 2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding 
en houdende diverse bepalingen inzake financiën, vanaf de in voornoemde gedelegeerde handeling vermelde 
datum of vanaf de dag waarop hun de vergunning wordt verleend als bedoeld in artikel 12 van Verordening 
(EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienstverleners 
voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937, naargelang 
van wat zich het eerst voordoet. §  3. In afwijking van paragraaf 1, blijft artikel 
28 van de wet van 18 december 2016 tot regeling van de erkenning en de afbakening van crowdfunding en 
houdende diverse bepalingen inzake financiën van toepassing met betrekking tot de beleggingen die, wat 
de betrokken dienstverlener betreft, zijn verricht tot de dag voor de inwerkingtreding van deze titel.TITEL 
III. - OMZETTING VAN RICHTLIJN (EU) 2021/338 VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN 16 FEBRUARI 2021 
TOT WIJZIGING VAN RICHTLIJN 2014/65/EU WAT BETREFT INFORMATIEVEREISTEN, PRODUCTGOVERNANCE EN POSITIELIMIETEN, 
EN RICHTLIJNEN 2013/36/EU EN (EU) 2019/878 WAT BETREFT DE TOEPASSING DAARVAN OP BELEGGINGSONDERNEMINGEN, 
OM BIJ TE DRAGEN AAN HET HERSTEL VAN DE COVID-19-CRISISHOOFDSTUK 1. - DoelArt. 30. 
De bepalingen van deze titel zorgen voor de gedeeltelijke omzetting van Richtlijn (EU) 2021/338 van het 
Europees Parlement en de Raad van 16 februari 2021 tot wijziging van richtlijn 2014/65/EU wat betreft 
informatievereisten, productgovernance en positielimieten, en richtlijnen 2013/36/EU en (EU) 2019/878 
wat betreft de toepassing daarvan op beleggingsondernemingen, om bij te dragen aan het herstel van de 
COVID-19-crisis.HOOFDSTUK 2. - Wijzigingen van de wet van 2 augustus 2002betreffende 
het toezicht op de financiële sector en de financiële dienstenArt. 31. In artikel 2, eerste 
lid, van de wet van 2 augustus 2002 betreffende het toezicht op de financiële sector en de financiële 
diensten, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 11 juli 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1° 
 de bepaling onder 59°  wordt vervangen als volgt:"59°  "landbouwgrondstoffenderivaten": derivatencontracten 
met betrekking tot producten die zijn opgesomd in artikel 1 van, en bijlage I, delen I tot XX en XXIV/1, 
bij Verordening (EU) nr. 1308/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 17 december 2013 tot vaststelling 
van een gemeenschappelijke ordening van de markten voor landbouwproducten, alsook met betrekking tot 
producten die zijn vermeld in bijlage I bij Verordening (EU) nr. 1379/2013 van het Europees Parlement 
en de Raad van 11 december 2013 houdende een gemeenschappelijke marktordening voor visserijproducten 
en aquacultuurproducten;";2°  het lid wordt aangevuld met de bepalingen onder 77°,  78°  en 
79°,  luidende:"77°  "make-whole-clausule": een bepaling die tot doel heeft de belegger te 
beschermen door ervoor te zorgen dat, in geval van vervroegde aflossing van een obligatie, de emittent 
aan de houder van de obligatie een bedrag moet betalen dat gelijk is aan de som van de netto contante 
waarde van de resterende couponbetalingen die tot de vervaldatum worden verwacht, en de hoofdsom van 
de af te lossen obligatie;78°  "elektronische vorm": elke andere duurzame drager dan papier;79° 
 "wissel van financiële instrumenten": het verkopen van een financieel instrument en het kopen van een 
ander financieel instrument of het uitoefenen van een recht om een wijziging aan te brengen met betrekking 
tot een bestaand financieel instrument;".Art. 32. In artikel 26, derde lid, van dezelfde wet, 
gewijzigd bij de wet van 21 november 2017, worden de woorden "dat zij ertoe gehouden zijn met betrekking 
tot deze transacties of met betrekking tot rechtstreeks met deze transacties verband houdende nevendiensten 
de verplichtingen bepaald door en krachtens de artikelen 27, §  1, §  2, eerste lid, en 
§  3, eerste lid, en §§  5 tot 9, 27bis, §§  1, 7 en 9, eerste lid, 
27ter, §§  1 tot 3, 5, 6 en 8, en 27quater, §  1, en 28 na te komen" vervangen door 
de woorden "dat zij ertoe gehouden zijn met betrekking tot deze transacties of met betrekking tot rechtstreeks 
met deze transacties verband houdende nevendiensten de verplichtingen bepaald door en krachtens de artikelen 
27, §  1, §  2, eerste lid, en §  3, eerste lid, en §§  5 tot 9, 27bis, 
§§  1 tot 7, 27ter, §§  1 tot 3, 5 tot 8, 27quater, §  1, en 28 na 
te komen".Art. 33. In artikel 27 van dezelfde wet, vervangen bij de wet van 21 november 2017, 
worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  er wordt een §  3/1 ingevoegd, luidende:" 
§ 3/1. De gereglementeerde ondernemingen worden vrijgesteld van de vereisten van paragrafen 2 
en 3 indien de beleggingsdienst die zij verlenen, betrekking heeft op obligaties zonder andere ingebedde 
derivaten dan een make-whole-clausule, of indien de financiële instrumenten uitsluitend onder in aanmerking 
komende tegenpartijen als bepaald ter uitvoering van artikel 26, achtste lid, worden verhandeld of verspreid.";2° 
 het artikel wordt aangevuld met een paragraaf 11, luidende:" §  11. De verstrekking 
van onderzoek door derden aan gereglementeerde ondernemingen die vermogensbeheerdiensten of andere beleggings- 
of nevendiensten aan cliënten verlenen, wordt geacht te voldoen aan de verplichtingen uit hoofde van 
paragraaf 1 indien:a) de gereglementeerde onderneming en de verstrekker van het onderzoek vóór 
de verstrekking van de uitvoerende of de onderzoeksdienst een overeenkomst hebben gesloten waarin het 
deel van de gecombineerde lasten of gezamenlijke betalingen voor uitvoerende diensten en onderzoek wordt 
vermeld dat betrekking heeft op onderzoek;b) de gereglementeerde onderneming haar cliënten 
informeert over de gezamenlijke betalingen voor uitvoerende diensten en onderzoek aan derde verstrekkers 
van onderzoek; enc) het onderzoek waarvoor de gecombineerde lasten gelden of de gezamenlijke 
betaling wordt verricht, betrekking heeft op emittenten van wie de marktkapitalisatie gedurende de periode 
van 36 maanden voorafgaand aan de verrichting van het onderzoek niet hoger was dan 1 miljard euro, op 
basis van de eindejaarskoersen voor de jaren waarin zij genoteerd zijn of waren, of uitgedrukt in eigen 
vermogen voor de boekjaren waarin zij niet genoteerd zijn of waren.Voor de toepassing van deze 
paragraaf wordt "onderzoek" begrepen als onderzoeksmateriaal of -diensten met betrekking tot een of meer 
financiële instrumenten of andere activa, of emittenten of potentiële emittenten van financiële instrumenten, 
of als onderzoeksmateriaal of -diensten die nauw verband houden met een specifieke bedrijfssector of 
markt zodat hiermee wordt bijgedragen tot de opinievorming over financiële instrumenten, activa of emittenten 
binnen die bedrijfssector of markt.Onderzoek omvat ook materiaal of diensten die een expliciete 
of impliciete aanbeveling of suggestie inhouden voor een beleggingsstrategie, en gefundeerd advies bieden 
over de huidige of toekomstige waarde of prijs van financiële instrumenten of activa; het kan ook analyses 
en originele inzichten bevatten en tot conclusies komen op basis van nieuwe of bestaande informatie die 
bruikbaar is voor de inhoudelijke ondersteuning van de beleggingsstrategie, en die van belang is alsook 
in staat is om waarde toe te voegen aan de beslissingen van de gereglementeerde onderneming namens de 
cliënten die dit onderzoek vergoeden.".Art. 34. In artikel 27bis van dezelfde wet, ingevoegd 
bij de wet van 21 november 2017, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  paragraaf 5 
wordt aangevuld met drie leden, luidende:"Indien de overeenkomst tot koop of verkoop van een 
financieel instrument met behulp van een techniek voor communicatie op afstand wordt gesloten die verhindert 
dat de informatie over kosten en lasten vooraf wordt verstrekt, mag de gereglementeerde onderneming de 
informatie over kosten en lasten zonder onnodige vertraging na het sluiten van de transactie verstrekken 
in elektronische vorm of op papier, indien een niet-professionele cliënt daarom heeft verzocht, mits 
aan de twee volgende voorwaarden is voldaan:a) de cliënt heeft ermee ingestemd de informatie 
zonder onnodige vertraging na het sluiten van de transactie te ontvangen;b) de gereglementeerde 
onderneming heeft de cliënt de mogelijkheid geboden het sluiten van de transactie uit te stellen totdat 
de cliënt de informatie heeft ontvangen.Naast de vereisten van het vorige lid is de gereglementeerde 
onderneming verplicht de cliënt de mogelijkheid te bieden de informatie over kosten en lasten vóór het 
sluiten van de transactie telefonisch te ontvangen.De vereisten van deze paragraaf zijn niet 
van toepassing op andere aan professionele cliënten verleende diensten dan beleggingsadvies en vermogensbeheer.";2° 
 het artikel wordt aangevuld met een paragraaf 9, luidende:" § 9. De gereglementeerde 
ondernemingen verstrekken alle op grond van dit artikel te verstrekken informatie aan cliënten of potentiële 
cliënten in elektronische vorm, behalve wanneer de cliënt of potentiële cliënt een niet-professionele 
cliënt of potentiële niet-professionele cliënt is die heeft verzocht om de informatie op papier te ontvangen, 
in welk geval die informatie op papier en kosteloos wordt verstrekt.De gereglementeerde ondernemingen 
delen niet-professionele cliënten of potentiële niet-professionele cliënten mee dat zij de mogelijkheid 
hebben de informatie op papier te ontvangen.De gereglementeerde ondernemingen delen de bestaande 
niet-professionele cliënten die de op grond van dit artikel te verstrekken informatie op papier ontvangen, 
mee dat zij die informatie in elektronische vorm zullen ontvangen, ten minste acht weken voordat die 
informatie in elektronische vorm zal worden verzonden. De gereglementeerde ondernemingen delen die bestaande 
niet-professionele cliënten mee dat zij de keuze hebben om hetzij de informatie op papier te blijven 
ontvangen, hetzij over te stappen op informatie in elektronische vorm. De gereglementeerde ondernemingen 
delen de bestaande niet-professionele cliënten ook mee dat een automatische overstap naar de elektronische 
vorm zal plaatsvinden indien zij niet binnen die termijn van acht weken hebben verzocht om de informatie 
op papier te blijven ontvangen. Dit hoeft niet te worden meegedeeld aan de bestaande niet-professionele 
cliënten die de op grond van dit artikel te verstrekken informatie reeds in elektronische vorm ontvangen.".Art. 
35. In artikel 27ter van dezelfde wet, ingevoegd bij de wet van 21 november 2017, en gewijzigd bij de 
wetten van 20 september 2018 en 27 juni 2021, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1° 
 paragraaf 2 wordt aangevuld met twee leden, luidende:"Bij het verstrekken van beleggingsadvies 
of het verrichten van vermogensbeheer waarbij tussen financiële instrumenten wordt gewisseld, winnen 
de gereglementeerde ondernemingen de nodige informatie in met betrekking tot de investering van de cliënt 
en analyseren zij de kosten en baten van de wissel van financiële instrumenten. Bij het verstrekken van 
beleggingsadvies delen de gereglementeerde ondernemingen de cliënt mee of de baten van de wissel van 
financiële instrumenten al dan niet groter zijn dan de kosten daarvan.De vereisten van het 
vorige lid zijn niet van toepassing op diensten die aan professionele cliënten worden verleend, tenzij 
die cliënten de gereglementeerde onderneming in elektronische vorm of op papier meedelen dat zij gebruik 
wensen te maken van de rechten waarin deze bepalingen voorzien. De gereglementeerde ondernemingen houden 
een register bij van dergelijke communicatie met cliënten.";2°  paragraaf 7 wordt aangevuld 
met een lid, luidende:"De vereisten van deze paragraaf zijn niet van toepassing op diensten 
die aan professionele cliënten worden verleend, tenzij die cliënten de gereglementeerde onderneming in 
elektronische vorm of op papier meedelen dat zij gebruik wensen te maken van de rechten waarin deze bepalingen 
voorzien. De gereglementeerde ondernemingen houden een register bij van dergelijke communicatie met hun 
cliënten.".Art. 36. Het artkel 145 van dezelfde wet opgeheven bij de wet van 16 juli 2004, 
wordt hersteld als volgt:"Art. 145. Het vereiste inzake periodieke rapportage aan het publiek 
als bedoeld in artikel 28, §  3, is van toepassing vanaf 28 februari 2023.".HOOFDSTUK 
3. - Wijzigingen van de wet van 25 april 2014 op het statuut van en het toezicht op kredietinstellingen 
en beursvennootschappenArt. 37. Artikel 3 van de wet van 25 april 2014 op het statuut van en 
het toezicht op kredietinstellingen en beursvennootschappen, laatstelijk gewijzigd bij de wet van 11 
juli 2021, wordt aangevuld met een bepaling onder 94°,  luidende:"94°  make-whole-clausule: 
een bepaling die tot doel heeft de belegger te beschermen door ervoor te zorgen dat, in geval van vervroegde 
aflossing van een obligatie, de emittent aan de houder van de obligatie een bedrag moet betalen dat gelijk 
is aan de som van de netto contante waarde van de resterende couponbetalingen die tot de vervaldatum 
worden verwacht, en de hoofdsom van de af te lossen obligatie;".Art. 38. Artikel 65/2, § 
 1, van dezelfde wet, ingevoegd bij de wet van 21 november 2017, wordt aangevuld met een lid, luidende:"De 
kredietinstellingen worden vrijgesteld van de vereisten als bedoeld in het eerste en het tweede lid indien 
de beleggingsdienst die zij verlenen, betrekking heeft op obligaties zonder andere ingebedde derivaten 
dan een make-whole-clausule, of indien de financiële instrumenten uitsluitend onder in aanmerking komende 
tegenpartijen als bepaald ter uitvoering van artikel 26, achtste lid, van de wet van 2 augustus 2002 
worden verhandeld of verspreid.".Art. 39. Artikel 529/1 van dezelfde wet, ingevoegd bij de 
wet van 21 november 2017, wordt aangevuld met een lid, luidende:"De beursvennootschappen worden 
vrijgesteld van de vereisten van artikel 65/2, §  1, indien de beleggingsdienst die zij verlenen, 
betrekking heeft op obligaties zonder andere ingebedde derivaten dan een make-whole-clausule, of indien 
de financiële instrumenten uitsluitend onder in aanmerking komende tegenpartijen als bepaald ter uitvoering 
van artikel 26, achtste lid, van de wet van 2 augustus 2002 worden verhandeld of verspreid.".HOOFDSTUK 
4. - Wijzigingen van de wet van 25 oktober 2016 betreffende de toegang tot het beleggingsdienstenbedrijf 
en betreffende het statuut van en het toezicht op de vennootschappen voor vermogensbeheer en beleggingsadviesArt. 
40. Artikel 2 van de wet van 25 oktober 2016 betreffende de toegang tot het beleggingsdienstenbedrijf 
en betreffende het statuut van en het toezicht op de vennootschappen voor vermogensbeheer en beleggingsadvies, 
laatstelijk gewijzigd bij de wet van 4 juli 2021, wordt aangevuld met een bepaling onder 74°,  luidende:"74° 
 "make-whole-clausule": een bepaling die tot doel heeft de belegger te beschermen door ervoor te zorgen 
dat, in geval van vervroegde aflossing van een obligatie, de emittent aan de houder van de obligatie 
een bedrag moet betalen dat gelijk is aan de som van de netto contante waarde van de resterende couponbetalingen 
die tot de vervaldatum worden verwacht, en de hoofdsom van de af te lossen obligatie;".Art. 
41. Artikel 4, §  1, 10°,  van dezelfde wet, vervangen bij de wet van 21 november 2017, wordt 
vervangen als volgt:"10°  personen die:a) voor eigen rekening handelen, met inbegrip 
van market makers, in grondstoffenderivaten of emissierechten of derivaten daarvan, met uitzondering 
van personen die voor eigen rekening handelen bij het uitvoeren van orders van cliënten; ofb) 
andere beleggingsdiensten dan handel voor eigen rekening in grondstoffenderivaten of emissierechten of 
derivaten daarvan verlenen aan de cliënten of leveranciers van hun hoofdbedrijf;mits:i). 
dit in elk van deze gevallen afzonderlijk en op geaggregeerde basis een nevenactiviteit van hun hoofdbedrijf 
is op groepsbasis beschouwd;ii). deze personen niet behoren tot een groep waarvan het hoofdbedrijf 
bestaat in het verlenen van beleggingsdiensten in de zin van artikel 2, 1°,  van deze wet of het verrichten 
van bankactiviteiten in de zin van artikel 4 van de wet van 25 april 2014, of het optreden als market 
maker voor grondstoffenderivaten;iii). deze personen geen techniek voor hoogfrequente algoritmische 
handel toepassen, en;iv). deze personen op verzoek de FSMA meedelen op welke basis zij hebben 
beoordeeld dat hun activiteit overeenkomstig de punten a) en b) een nevenactiviteit is van hun hoofdbedrijf.".Art. 
42. Artikel 26/1, §  1, van dezelfde wet, ingevoegd bij de wet van 21 november 2017, wordt aangevuld 
met een lid, luidende:"De vennootschappen voor vermogensbeheer en beleggingsadvies worden vrijgesteld 
van de vereisten van de vorige leden, indien de beleggingsdienst die zij verlenen, betrekking heeft op 
obligaties zonder andere ingebedde derivaten dan een make-whole-clausule, of indien de financiële instrumenten 
uitsluitend onder in aanmerking komende tegenpartijen als bepaald ter uitvoering van artikel 26, achtste 
lid, van de wet van 2 augustus 2002 worden verhandeld of verspreid.".HOOFDSTUK 5. - Wijzigingen 
van de wet van 21 november 2017 over de infrastructuren voor de markten voor financiële instrumenten 
en houdende omzetting van richtlijn 2014/65/euArt. 43. In artikel 69 van de wet van 21 november 
2017 over de infrastructuren voor de markten voor financiële instrumenten en houdende omzetting van richtlijn 
2014/65/EU, worden de volgende wijzigingen aangebracht:1°  paragraaf 1 wordt vervangen als 
volgt:" § 1. Overeenkomstig de door ESMA bepaalde berekeningsmethode, stelt de FSMA 
limieten vast en past ze toe ten aanzien van de omvang van een nettopositie die een persoon op elk moment 
kan aanhouden in landbouwgrondstoffenderivaten en cruciale of significante grondstoffenderivaten die 
op handelsplatformen worden verhandeld, en in economisch gelijkwaardige OTC-contracten. Grondstoffenderivaten 
worden als cruciaal of significant beschouwd wanneer de som van alle nettoposities van eindpositiehouders 
de omvang van hun positie in openstaande contracten vertegenwoordigt en gemiddeld ten minste 300 000 
eenheden in één jaar bedraagt. De limieten worden vastgesteld op basis van alle posities die door een 
persoon worden aangehouden en de posities die voor rekening van deze persoon worden aangehouden op geaggregeerd 
groepsniveau teneinde:1°  marktmisbruik te voorkomen;2°  ordelijke koersvormings- 
en afwikkelingsvoorwaarden te bevorderen, onder meer door marktverstorende posities te voorkomen en in 
het bijzonder door convergentie te waarborgen tussen de derivatenprijzen in de maand van levering en 
de prijzen op de spotmarkt voor de onderliggende grondstof, zonder afbreuk te doen aan de koersvorming 
op de markt voor de onderliggende grondstof.De in het eerste lid bedoelde positielimieten gelden 
niet voor:1°  posities die worden aangehouden door of voor rekening van een niet-financiële 
entiteit en waarvan objectief kan worden vastgesteld dat zij de risico's verminderen die rechtstreeks 
verband houden met de commerciële activiteit van die niet-financiële entiteit;2°  posities 
die worden aangehouden door of voor rekening van een financiële entiteit die behoort tot een overwegend 
commerciële groep en die optreedt namens een niet-financiële entiteit van de overwegend commerciële groep, 
indien objectief kan worden vastgesteld dat die posities risico's verminderen die rechtstreeks verband 
houden met de commerciële activiteit van die niet-financiële entiteit. Onder "overwegend commerciële 
groep" wordt elke groep verstaan waarvan het hoofdbedrijf niet bestaat in het verlenen van beleggingsdiensten 
in de zin van richtlijn 2014/65/EU of het verrichten van activiteiten vermeld in bijlage I bij richtlijn 
2013/36/EU, of het optreden als market maker met betrekking tot grondstoffenderivaten;3°  posities 
die worden aangehouden door financiële en niet-financiële tegenpartijen voor posities waarvan objectief 
kan worden aangetoond dat zij voortvloeien uit transacties die zijn aangegaan om te voldoen aan de verplichting 
een handelsplatform van liquiditeit te voorzien als bedoeld in artikel 2, lid 4, alinea 4, onder c) van 
richtlijn 2014/65/EU;4°  alle andere waardepapieren in de zin van artikel 2, 31°,  c), van 
de wet van 2 augustus 2002, die betrekking hebben op een grondstof of een onderliggende waarde bedoeld 
in artikel 2, 1°,  j), van de wet van 2 augustus 2002.";2°  paragraaf 3 wordt vervangen als 
volgt:" §  3. De FSMA stelt positielimieten vast voor op handelsplatformen verhandelde 
cruciale of significante grondstoffenderivaten en landbouwgrondstoffenderivaten, op basis van de berekeningsmethode 
die is bepaald in de door de Commissie overeenkomstig artikel 57, lid 3, van richtlijn 2014/65/EU vastgestelde 
technische reguleringsnormen. Die positielimieten omvatten economisch gelijkwaardige OTC-contracten.In 
geval van een aanzienlijke verandering op de markt, waaronder een aanzienlijke verandering in de leverbare 
voorraad of de positie in openstaande contracten, herziet de FSMA de in het eerste lid bedoelde positielimieten 
op basis van haar bepaling van de leverbare voorraad en van de positie in openstaande contracten, en 
stelt die positielimieten opnieuw vast overeenkomstig de berekeningsmethode die is bepaald in de door 
de Commissie overeenkomstig artikel 57, lid 3, van richtlijn 2014/65/EU vastgestelde technische reguleringsnormen.".3° 
 paragraaf 5 wordt vervangen als volgt:" §  5. Ingeval 1°  landbouwgrondstoffenderivaten 
die gebaseerd zijn op dezelfde onderliggende waarde en de zelfde kenmerken hebben, in aanzienlijke hoeveelheden 
worden verhandeld op handelsplatformen in meer dan één rechtsgebied, of2°  cruciale of significante 
grondstoffenderivaten die gebaseerd zijn op dezelfde onderliggende waarde en dezelfde kenmerken hebben, 
worden verhandeld op handelsplatformen in meer dan één rechtsgebied,stelt de FSMA, als zij 
de centrale bevoegde autoriteit is, de unieke positielimiet vast die wordt toegepast op alle handel in 
die derivaten. Als de FSMA de centrale bevoegde autoriteit is, raadpleegt zij de bevoegde autoriteiten 
van de andere handelsplatformen waar die landbouwgrondstoffenderivaten in aanzienlijke hoeveelheden worden 
verhandeld, of waar die cruciale of significante grondstoffenderivaten worden verhandeld, over de toe 
te passen unieke positielimiet en eventuele herzieningen van deze unieke positielimiet.Als 
de FSMA niet de centrale bevoegde autoriteit is, en zij het niet eens is met de vaststelling van de unieke 
positielimiet door de centrale bevoegde autoriteit, geeft zij schriftelijk de volledige en gedetailleerde 
redenen aan waarom zij van mening is dat niet aan de vereisten van het eerste lid is voldaan.Als 
de FSMA de centrale bevoegde autoriteit is van een van de handelsplatformen waar landbouwgrondstoffenderivaten 
die gebaseerd zijn op dezelfde onderliggende waarde en dezelfde kenmerken hebben, in aanzienlijke hoeveelheden 
worden verhandeld, of waar cruciale of significante grondstoffenderivaten die gebaseerd zijn op dezelfde 
onderliggende waarde en dezelfde kenmerken hebben, worden verhandeld, sluit zij, met de bevoegde autoriteiten 
van de andere betrokken handelsplatformen en de bevoegde autoriteiten van de positiehouders in die derivaten, 
samenwerkingsregelingen, die onder meer voorzien in de uitwisseling van relevante gegevens teneinde toezicht 
op en handhaving van de unieke positielimiet mogelijk te maken.";4°  paragraaf 6 wordt vervangen 
als volgt:" §  6. Een beleggingsonderneming of marktexploitant die een handelsplatform 
exploiteert waarop grondstoffenderivaten worden verhandeld, past positiebeheercontroles toe, met inbegrip 
van bevoegdheden voor het handelsplatform om:1°  de posities in openstaande contracten van 
personen te bewaken;2°  informatie te verkrijgen, met inbegrip van alle relevante documentatie, 
van personen betreffende de omvang en het doel van een ingenomen positie of aangegane blootstelling, 
en betreffende uiteindelijke of onderliggende eigenaren, gezamenlijke regelingen en enigerlei activa 
of verplichtingen op de onderliggende markt, met inbegrip van, in voorkomend geval, posities aangehouden 
in grondstoffenderivaten die gebaseerd zijn op dezelfde onderliggende waarde en dezelfde kenmerken hebben 
op andere handelsplatformen en in economisch gelijkwaardige OTC-contracten door middel van leden en deelnemers;3° 
 te verzoeken dat een persoon een positie, tijdelijk of definitief, beëindigt of vermindert, en eenzijdig 
actie te ondernemen opdat de positie wordt beëindigd of verminderd indien de persoon nalaat aan een dergelijk 
verzoek te voldoen; en4°  te eisen dat een persoon weer tijdelijk voor liquiditeit op de markt 
zorgt voor een overeengekomen prijs en omvang, met de uitdrukkelijke bedoeling de effecten van een omvangrijke 
of dominante positie te beperken.".Art. 44. In artikel 70 van dezelfde wet worden de volgende 
wijzigingen aangebracht:1°  paragraaf 1 wordt aangevuld met een lid, luidende:"Positierapportage 
is niet van toepassing op alle andere waardepapieren in de zin van artikel 2, 31°,  c), van de wet van 
2 augustus 2002, die betrekking hebben op een grondstof of een onderliggende waarde bedoeld in artikel 
2, 1°,  j), van de wet van 2 augustus 2002.";2°  paragraaf 2 wordt vervangen als volgt:" 
§  2. Beleggingsondernemingen die buiten een handelsplatform grondstoffenderivaten of emissierechten 
of derivaten daarvan verhandelen, verstrekken de FSMA, als zij (a) de centrale bevoegde autoriteit is, 
of (b) - indien er geen centrale bevoegde autoriteit is - de bevoegde autoriteit van het handelsplatform 
waar de grondstoffenderivaten of emissierechten of derivaten daarvan worden verhandeld, ten minste op 
dagelijkse basis een volledige uitsplitsing van hun posities in economisch gelijkwaardige OTC-contracten 
en, in voorkomend geval,in grondstoffenderivaten of emissierechten of derivaten daarvan die 
op een handelsplatform worden verhandeld, alsmede die van hun cliënten, en van de cliënten van die cliënten 
tot aan de eindcliënt, in overeenstemming met artikel 26 van Verordening (EU) nr. 600/2014 en, indien 
van toepassing, artikel 8 van Verordening (EU) nr. 1227/2011.".Art. 45. In dezelfde wet wordt 
er een artikel 258/1 ingevoegd, luidende:"Art. 258/1. Goedgekeurde publicatieregelingen en 
goedgekeurde rapporteringsmechanismen waaraan, overeenkomstig Verordening (EU) nr. 600/2014, een vergunning 
is verleend, en die een vrijstelling genieten overeenkomstig artikel 2, lid 3, van die Verordening, beschikken 
over passende procedures opdat hun werknemers in staat zijn potentiële of daadwerkelijke inbreuken intern 
via een specifiek kanaal te melden.".HOOFDSTUK 6. - Overgangs- en slotbepalingenArt. 
46. De bepalingen van deze titel treden in werking op 28 februari 2022.Kondigen deze wet af, 
bevelen dat zij met 's Lands zegel zal worden bekleed en door het Belgisch Staatsblad zal worden bekendgemaakt. 
 Gegeven te Brussel, 23 februari 2022.FILIPVan Koningswege :De 
Minister van Economie,P.-Y. DERMAGNEDe Minister van Financiën,V. VAN PETEGHEMMet 
's Lands zegel gezegeld :Voor de Minister van Justitie afwezigDe Minister van Middenstand 
en Zelfstandigen,D. CLARINVAL_______Nota(1) Kamer van volksvertegenwoordigers 
(www.dekamer.be)Stukken : K55-2400Integraal verslag: 23 februari 2022.