Publicatie : 2022-03-29Numac : 2022020619
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
  
Algemene Administratie voor Beleidsexpertise en -ondersteuning. - Dienst Reglementering. - Akkoord in 
onderling overleg tussen de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België ter verlenging van het akkoord 
in onderling overleg van 6 mei 2020 m.b.t. de situatie van de grensarbeiders die van thuis uit werken 
in de context van de COVID-19-pandemie, zoals verlengd door de akkoorden in onderling overleg van 20 
mei 2020, 22 juni 2020, 24 augustus 2020, 11 december 2020, 17 maart 2021, 16 juni 2021, 23 september 
2021 en 17 december 20211. InleidingOp 6 mei 2020 sloten Duitsland en België een 
akkoord in onderling overleg overeenkomstig artikel 25, paragraaf 3 van de op 11 april 1967 ondertekende 
Overeenkomst tussen de Bondsrepubliek Duitsland en het Koninkrijk België tot voorkoming van dubbele belasting 
en tot regeling van sommige andere aangelegenheden inzake belastingen van inkomen en van vermogen, met 
inbegrip van de ondernemingsbelasting en de grondbelastingen, zoals gewijzigd door het Protocol, ondertekend 
op 5 november 2002, (het "Akkoord").2. VerlengingHet Akkoord bepaalt dat het verlengd 
kan worden vanaf 31 mei 2020 tot het einde van de volgende kalendermaand door een schriftelijke overeenkomst 
tussen de twee bevoegde autoriteiten ten minste één week voor de aanvang van de betreffende volgende 
kalendermaand.Op 20 mei 2020 hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een eerste 
akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 30 juni 2020.Op 22 juni 2020 hebben de bevoegde 
autoriteiten van Duitsland en België een tweede akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 31 augustus 
2020.Op 24 augustus 2020 hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een derde 
akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 31 december 2020.Op 11 december 2020 hebben de 
bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een vierde akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 
31 maart 2021.Op 17 maart 2020 hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een 
vijfde akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 30 juni 2021.Op 16 juni 2021 hebben de 
bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een zesde akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 
30 september 2021.Op 23 september 2021 hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België 
een zevende akkoord gesloten dat het Akkoord verlengt tot 31 december 2021.Op 17 december 2021 
hebben de bevoegde autoriteiten van Duitsland en België een achtste akkoord gesloten dat het Akkoord 
verlengt tot 31 maart 2022.In deze context komen de bevoegde autoriteiten van Duitsland en 
België overeen de toepassing van het Akkoord een negende keer te verlengen tot 30 juni 2022.Aangezien 
de maatregelen die werden getroffen in reactie op de COVID-19-pandemie in beide Staten grotendeels werden 
ingetrokken, zal dit de laatste verlenging van het Akkoord zijn. De toepassing van het Akkoord is dus 
beperkt tot de periode van 11 maart 2020 tot en met 30 juni 2022.3. PublicatieDit 
akkoord in onderling overleg zal worden gepubliceerd in het Duitse "Bundessteuerblatt" en in het Belgisch 
Staatsblad.Overeengekomen door de ondergetekende bevoegde autoriteiten op 22 maart 2022.Voor 
de bevoegde autoriteit van België :P. DE VOS,Adviseur-generaal Federale Overheidsdienst 
Financiën, BelgiëVoor de bevoegde autoriteit van Duitsland :S. BRUNS,Afdelingshoofd 
Federaal Ministerie van Financiën, Duitsland