Publicatie : 2022-03-07Numac : 2022020248
BRUSSELS HOOFDSTEDELIJK GEWEST 
  
Dienst voor Brandweer en Dringende Medische Hulp. - Oproep tot mobiliteit naar de Brusselse Hoofdstedelijke 
Dienst voor Brandweer en Dringende Medische Hulp (DBDMH)Er werd een betrekking van attaché 
- Eco-Manager (m/v/x) (rang A1) in het Nederlandstalige taalkader vacant verklaard; de betrekking is 
in te vullen via intraregionale of externe mobiliteit op grond van het besluit van de Brusselse Hoofdstedelijke 
Regering van 27 maart 2014 houdende regeling van de mobiliteit in sommige instellingen van het Brussels 
Hoofdstedelijk Gewest.De intraregionale mobiliteit geldt voor vastbenoemde personeelsleden 
van het ministerie van het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de in artikel 3 vermelde overheidsdiensten 
en instellingen van openbaar nut die onder het Brussels Hoofdstedelijk Gewest ressorteren.De 
externe mobiliteit geldt voor vastbenoemde personeelsleden van de diensten en instellingen van openbaar 
nut van de federale staat, de gemeenschappen en andere gewesten; de Franse Gemeenschapscommissie, de 
Vlaamse Gemeenschapscommissie, de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie; en de instellingen van openbaar 
nut die ressorteren onder het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en die niet vermeld worden in artikel 3, 
2°  van bovengenoemd besluit.Voor overheveling via intraregionale mobiliteit komen in aanmerking: 
- de vastbenoemde personeelsleden (rang A1) die in dienstactiviteit zijn, over minstens twee 
jaar graadanciënniteit beschikken en bij hun evaluatie op zijn minst een vermelding gekregen hebben die 
gelijkwaardig is aan de vermelding "gunstig";Voor overheveling via externe mobiliteit komen 
in aanmerking: - de vastbenoemde personeelsleden (rang A1) die in dienstactiviteit zijn en 
bij hun evaluatie op zijn minst een vermelding gekregen hebben die gelijkwaardig is aan de vermelding 
"gunstig";Geïnteresseerden worden verzocht hun kandidatuur in te dienen per mail binnen een 
termijn van achtentwintig dagen volgend op de publicatie van deze vacature in het Belgisch Staatsblad, 
aan job@firebru.brussels. De functieomschrijving en het vereiste profiel staan hieronder vermeld.In 
de kandidatuur moeten verplicht de naam, voornamen, benoemingsdatum, administratieve toestand en de precieze 
gegevens van de administratie waaruit de kandidaat afkomstig is worden vermeld. Er dient een gedetailleerd 
curriculum vitae bijgevoegd te worden alsook een uitvoerige motivatiebrief. Het gestandaardiseerd CV 
kan worden bekomen per mail aan job@firebru.brussels.De kandidaten die aan bovenvermelde voorwaarden 
voldoen, zullen worden uitgenodigd voor een sollicitatiegesprek. Na afloop van de interviews, worden 
de kandidaten gerangschikt op basis van hun resultaten.ECO-MANAGERNiveau: 
A1Profiel: Medewerker.ster1. OPDRACHT Als eco-manager ben je er verantwoordelijk 
voor dat de DBDMH niet alleen voldoet aan alle relevante milieureglementeringen, maar ook alle nodige 
maatregelen neemt om de ecologische voetafdruk van zijn activiteiten te verkleinen. Deze maatregelen 
moeten met name mogelijk maken:- besparingen op energie, hulpbronnen en verbruiksgoederen;- 
een vermindering van de afvalproductie;- een verbetering van het mobiliteitsbeleid van de onderneming;- 
een duurzamere visie op het beheer van de bestaande groene ruimten in de verschillende vestigingen;- 
de ontwikkeling van recuperatiekanalen van afgedankt materiaal;- een verbetering van het imago 
van de onderneming, met name door het verkrijgen van een ecodynamische ster (BE);- de opmaak 
van de koolstofbalans. 2. BESCHRIJVING VAN DE ACTIVITEITENALGEMENE ACTIVITEITEN • 
De eco-manager is verantwoordelijk voor de uitwerking van het milieubeheerplan van de DBDMH. Dit beheersplan 
zal gebaseerd zijn op een diagnostische analyse van de werking van de onderneming: o Analyse 
van het verbruik (water, gas, elektriciteit, enz.)  o Werking van de verschillende departementen 
van de DBDMH (operationeel, administratief, logistiek, enz.) en identificatie van hun milieu-impact, 
in samenwerking met vertegenwoordigers van elk van deze departementen.  o Analyse van het opleggen 
van milieuvergunningen voor de stafkazerne en de 7 voorposten. o Analyse van de milieureglementeringen 
die van toepassing zijn op de DBDMH.Op basis van de diagnose, zal de eco-manager een reeks 
maatregelen voorstellen om de basisdoelstelling te bereiken, namelijk de vermindering van de milieu-impact 
van de DBDMH (die zal moeten worden opgesplitst in meetbare doelstellingen voor de verschillende milieu-aspecten). 
Deze maatregelen moeten worden voorgesteld volgens een bepaalde prioriteit en een realistisch tijdschema 
en moeten worden gevalideerd door de hiërarchische verantwoordelijken en de Directie.• 
Zodra de maatregelen van het milieubeheerplan zijn gevalideerd, is de eco-manager verantwoordelijk voor 
de tenuitvoerlegging van deze maatregelen, hetzij door nieuwe procedures vast te stellen, hetzij door 
milieuclausules op te nemen in de bestekken, hetzij door alternatieve technologieën te integreren.• 
De eco-manager moet ook controle-instrumenten invoeren om de prestaties van de ingevoerde maatregelen 
doorlopend te evalueren, zodat deze zo nodig aan de hand van de verkregen resultaten kunnen worden aangepast.• 
Hij/zij dient de hiërarchische lijn regelmatig op de hoogte te houden van de voortgang van zijn/haar 
werkzaamheden en jaarlijks een activiteitenverslag op te stellen.• De eco-manager is 
verantwoordelijk voor de juridische follow-up aangaande milieukwesties, in samenwerking met de juridische 
dienst van de DBDMH. • De eco-manager moet de Directie van de DBDMH waarschuwen indien 
er een activiteit vastgesteld wordt die een ernstig en onmiddellijk gevaar zou kunnen inhouden voor het 
milieu.• Ten slotte neemt de eco-manager deel aan de ontwikkeling en de follow-up van 
nieuwe kazerneprojecten (Delta, Anderlecht, Staf), met een focus op het milieu.3. PROFIELDiploma:• 
Houder zijn van een masterdiploma bio-ingenieur, industrieel of burgerlijk ingenieur, met ervaring op 
het gebied van milieubeheer, of van een masterdiploma en een opleiding die verband houdt met de uit te 
oefenen functie.Kennis (theoretisch, reglementair,...)• Goede teamgeest en 
zin voor samenwerking;• Zelfstandig kunnen werken en zin voor initiatief;• 
Zin voor synthese, analyse en beoordeling; • Vermogen om te communiceren (mondeling 
en schriftelijk);• In staat zijn om een strategische visie uit te werken;• 
Flexibel en beschikbaar.Praktische/technische vaardigheden (informatica, procedures, ...)• 
Uitstekende beheersing van MS Office (Word, Excel, PowerPoint);• Technieken, methodes 
en gebruik van tools die nodig zijn voor de goede uitoefening van de functie. Voor de raadpleging van de tabel, zie beeld