Publicatie : 2022-03-10Numac : 2022020362
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 7 FEBRUARI 2021. - Wet houdende diverse wijzigingen aan het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten, aan het Wetboek der successierechten, aan het Wetboek diverse rechten en taksen en aan de hypotheekwet van 16 december 1851, alsook aan het Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen. - Duitse vertaling van uittreksels 
De hierna 
volgende tekst is de Duitse vertaling van de artikelen 1, 33 en 35 van de wet van 7 februari 2021 houdende 
diverse wijzigingen aan het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten, aan het Wetboek der 
successierechten, aan het Wetboek diverse rechten en taksen en aan de hypotheekwet van 16 december 1851, 
alsook aan het Wetboek van de minnelijke en gedwongen invordering van fiscale en niet-fiscale schuldvorderingen 
(Belgisch Staatsblad van 19 februari 2021).Deze vertaling is opgemaakt door de Centrale dienst 
voor Duitse vertaling in Malmedy.