Publicatie : 2022-03-23Numac : 2022020550
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 10 MAART 2022. - Ministerieel besluit houdende de opheffing van het ministerieel besluit van 13 maart 2020 houdende de afkondiging van de federale fase betreffende de coördinatie en het beheer van de crisis coronavirus COVID-19. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van 
het ministerieel besluit van 10 maart 2022 houdende de opheffing van het ministerieel besluit van 13 
maart 2020 houdende de afkondiging van de federale fase betreffende de coördinatie en het beheer van 
de crisis coronavirus COVID-19 (Belgisch Staatsblad van 11 maart 2022).Deze vertaling is opgemaakt 
door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST INNERES10. MÄRZ 2022 - Ministerieller Erlass zur Aufhebung des Ministeriellen Erlasses 
vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements 
in Bezug auf das Coronavirus COVID-19Die Ministerin des Innern,Aufgrund des Königlichen 
Erlasses vom 31. Januar 2003 zur Festlegung des Noteinsatzplans für Krisenereignisse und Krisensituationen, 
die eine Koordination oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;Aufgrund des Königlichen 
Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler 
und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen 
und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern, 
des Artikels 37;Aufgrund des Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen 
Phase hinsichtlich der Koordinierung und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;Aufgrund 
der Konzertierung vom 4. März 2022 mit den betreffenden Provinzgouverneuren, um gemäß Artikel 37 
Absatz 2 des Königlichen Erlasses vom 22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von 
Notsituationen auf kommunaler und provinzialer Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure 
bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler 
Ebene erfordern, die Kontinuität und Kohärenz der ergriffenen Maßnahmen zu gewährleisten;Aufgrund 
der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 8. März 2022;Aufgrund des Einverständnisses des 
Staatssekretärs für Haushalt vom 9. März 2022;Aufgrund der am 9. März 2022 abgegebenen Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben;In der Erwägung, dass vorliegender Erlass nicht 
den erforderlichen Verordnungscharakter im Sinne von Artikel 3 § 1 der koordinierten Gesetze über 
den Staatsrat hat; dass vorliegender Erlass daher der Gesetzgebungsabteilung nicht zur Begutachtung vorgelegt 
werden muss;In Erwägung des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen 
in einer epidemischen Notsituation, insbesondere des Artikels 3 § 4;In Erwägung des 
Gesetzes vom 10. November 2021 zur Bestätigung des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 zur Ausrufung 
der epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;In Erwägung 
des Gesetzes vom 11. Februar 2022 zur Bestätigung des Königlichen Erlasses vom 27. Januar 2022 zur Erklärung 
der Aufrechterhaltung der epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;In 
Erwägung des Gesetzes vom 11. März 2022 zur Aufhebung der Aufrechterhaltung der epidemischen Notsituation 
in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 
28. Oktober 2021 zur Ausrufung der epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus 
COVID-19;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen 
Maßnahmen, die erforderlich sind, um die Folgen der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug 
auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19 für die Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränken;In 
Erwägung des Königlichen Erlasses vom 27. Januar 2022 zur Erklärung der Aufrechterhaltung der epidemischen 
Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;In der Erwägung, dass die Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) am 30. Januar 2020 eine gesundheitliche Notlage internationaler Tragweite (GNIT) ausgerufen hat;In 
Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere 
hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 
von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, 
dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen 
hatte;In der Erwägung, dass sich die negativen Folgen der Pandemie des Coronavirus COVID-19 
in Belgien auf mehrere Provinzen erstreckt haben; dass es im allgemeinen Interesse lag, dass die ergriffenen 
Maßnahmen kohärent waren;In der Erwägung, dass Maßnahmen auf nationaler Ebene zum 
Schutz der Bevölkerung und zur Verringerung des Drucks auf das Gesundheitspflegesystem, einschließlich 
der Primärpflege, erforderlich waren;In der Erwägung, dass die Bedingungen für die Auslösung 
einer föderalen Phase somit erfüllt waren; dass diese Phase für die Dauer der Gesundheitskrise aufrechterhalten 
werden musste;In der Erwägung, dass aus der Stellungnahme der RAG vom 28. Februar 2022 und 
der Stellungnahme des COVID-19-Kommissariats vom 28. Februar 2022 hervorgeht, dass nicht mehr alle in 
Artikel 2 Nr. 3 des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer 
epidemischen Notsituation enthaltenen Bedingungen für eine epidemische Notsituation erfüllt sind; dass 
diese Stellungnahme am 3. März 2022 vom föderalen Minister der Volksgesundheit bestätigt wurde;In 
der Erwägung, dass der Konzertierungsausschuss vom 4. März 2022 zur Kenntnis genommen hat, dass die epidemische 
Notsituation aufgehoben werden muss;In der Erwägung, dass die Ausrufung einer epidemischen 
Notsituation ebenfalls die Auslösung (oder Aufrechterhaltung) einer föderalen Phase erfordert, und zwar 
so lange, wie die epidemische Notsituation anhält oder aufrechterhalten wird; dass im Gegensatz dazu 
der Wegfall der epidemischen Notsituation nicht unbedingt die sofortige Aufhebung der föderalen Phase 
bedeutet; dass, wenn die Bedingungen für die epidemische Notsituation nicht mehr erfüllt sind und diese 
aufgehoben wird, es daher angebracht ist zu beurteilen, ob auch die föderale Phase aufgehoben werden 
muss;In der Erwägung, dass die günstige Entwicklung der Gesundheitslage, wie im Bericht der 
RAG vom 2. März 2022 beschrieben, den Schluss zulässt, dass die Situation nicht mehr so schwerwiegend 
ist, dass sie der Aufrechterhaltung einer föderalen Phase bedarf, und dass sie nicht weiterhin als Krisensituation 
bezeichnet werden kann, die ein Management auf nationaler Ebene erfordert, sowohl was die Koordinierung 
als auch was die Mittel betrifft; dass der Konzertierungsausschuss vom 4. März 2022 zur Kenntnis genommen 
hat, dass die föderale Phase des nationalen Noteinsatzplans ebenfalls aufgehoben werden muss;In 
der Erwägung, dass angesichts des Vorhergehenden die Dringlichkeit und die von dieser Krise ausgehende 
Gesundheitsgefahr auf nationaler Ebene nunmehr begrenzter sind; dass der für Inneres zuständige Minister 
eine föderale Phase aufheben muss, wenn die Notsituation nicht länger ein Management auf seiner Ebene 
erfordert;In der Erwägung, dass sich aus all dem ableiten lässt, dass eine Koordinierung dieser 
Krise auf nationaler Ebene nicht mehr erforderlich ist; dass dennoch jede Behörde den Kampf gegen das 
Coronavirus COVID-19 im Rahmen ihrer eigenen Zuständigkeiten fortsetzen muss;In der Erwägung, 
dass die Föderalbehörde im Rahmen des Zeitraums der Wiederherstellung, der nach Ablauf der föderalen 
Phase beginnt, in Absprache mit den anderen zuständigen Behörden und Diensten weiterhin Beschlüsse fasst, 
die in ihre Zuständigkeit fallen; dass sie dafür Sorge trägt, dass eine Übertragung und Überwachung der 
Maßnahmen erfolgt, die nicht mehr in ihre Zuständigkeit fallen, und dass die dafür erforderlichen 
Zusammenarbeitsstrukturen eingerichtet werden; dass die betreffenden Gouverneure und Bürgermeister die 
Umsetzung der von der Föderalbehörde beschlossenen Wiederherstellungsstrategie gewährleisten,Erlässt:Artikel 
1 - Der Ministerielle Erlass vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung 
und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 wird aufgehoben.Art. 2 - Vorliegender 
Erlass tritt am 11. März 2022 in Kraft.Brüssel, den 10. März 2022Die Ministerin des 
InnernA. VERLINDEN