Publicatie : 2022-01-31Numac : 2022020149
PROGRAMMATORISCHE FEDERALE OVERHEIDSDIENST MAATSCHAPPELIJKE INTEGRATIE, ARMOEDEBESTRIJDING EN SOCIALE ECONOMIE  
 18 JANUARI 2022. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit van 13 mei 2020 houdende het invoeren van een subsidie "COVID-19" voor de doelgroep van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn 
FILIP, Koning der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze 
Groet.Gelet op de Grondwet, artikel 108;Gelet op de organieke wet van 8 juli 1976 
betreffende de openbare centra voor maatschappelijk welzijn, artikelen 1 en 57, §§ 1 en 
4;Gelet op de wet van 22 mei 2003 houdende organisatie van de begroting en van de comptabiliteit 
van de Staat, artikel 122, lid 2; Gelet op de wet van 27 oktober 2020 tot wijziging van de 
artikelen 5 § 2 en 6 van het koninklijk besluit van 13 mei 2020 houdende het invoeren van een 
subsidie "COVID-19" voor de doelgroep van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn (1);Gelet 
op koninklijk besluit van 13 mei 2020 houdende het invoeren van een subsidie "COVID-19" voor de doelgroep 
van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn, zoals gewijzigd bij de wet van 27 oktober 2020 en 
koninklijk besluit van 30 december 2020;Gelet op het advies van de Inspecteur van Financiën, 
gegeven op 17 november et le 17 december 2021.Gelet op de akkoordbevinding van de Minister 
van Begroting, gegeven op 21 december 2021.Gelet op de regelgevingsimpactanalyse uitgevoerd 
overeenkomstig de artikelen 6 en 7 van de wet van 15 december 2013 houdende diverse bepalingen inzake 
administratieve vereenvoudiging;Gezien de urgentie die wordt ingegeven door het feit dat de 
datum waarop de subsidie wordt toegekend in december 2021 afloopt;dat de regering, bijeen te 
Kern op 10 december 2021, heeft besloten de economische steunmaatregelen te verlengen die de Belgen in 
staat moeten stellen het hoofd te bieden aan de gezondheidsbeperkingen die het gevolg zijn van de bestrijding 
van de coronavirus-epidemie;dat het van essentieel belang is dat de OCMW's vóór het verstrijken 
van deze termijn van deze verlenging in kennis worden gesteld, zodat zij in het kader van deze subsidie 
de nodige steun kunnen blijven verlenen;Gelet op het advies 70.798/1 van de Raad van State 
van 29 december 2021, gegeven in toepassing van artikel 84, §  1, eerste lid, 3°,  van de wetten 
op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op de voordracht van de Minister van 
Maatschappelijke Integratie,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 1. In artikel 
5, § 2, van het koninklijk besluit van 13 mei 2020 houdende het invoeren van een subsidie "COVID-19" 
voor de doelgroep van de openbare centra voor maatschappelijk welzijn vervangen als volgt:" 
§ 2. Om het gebruik van de toelage te verantwoorden dient het centrum:- vóór 28 februari 
2022 een elektronisch verslag in, met de uitgavengegevens voor de jaren 2020 tot en met 2021;- 
vóór 28 februari 2023 een elektronisch verslag in, met de uitgavengegevens voor het jaar 2022.Deze 
verslagen dienen via de webapplicatie "Uniek Jaarverslag" te worden overgemaakt.De oorspronkelijke 
verantwoordingsstukken blijven ter beschikking met het oog op de controle op het gebruik van de toelage."Art. 
2. In artikel 6 van hetzelfde besluit, worden de woorden "tot en met 31 december 2021" vervangen door 
de woorden "tot en met 31 maart 2022".Art. 3. De minister bevoegd voor Maatschappelijke Integratie 
is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 18 januari 2022.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Pensioenen en Maatschappelijke Integratie, belast met Personen 
met een beperking, Armoedebestrijding en Beliris,K. LALIEUX