Publicatie : 2022-04-04Numac : 2022020551
FEDERALE OVERHEIDSDIENST FINANCIEN 
 29 MAART 2021. - Koninklijk besluit tot wijziging van tabel g, eerste afdeling, rubriek i, van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41 van 30 januari 1987, tot vaststelling van het bedrag van de proportionele fiscale geldboeten op het stuk van de belasting over de toegevoegde waarde. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 29 maart 2021 tot wijziging 
van tabel g, eerste afdeling, rubriek i, van de bijlage bij het koninklijk besluit nr. 41 van 30 januari 
1987, tot vaststelling van het bedrag van de proportionele fiscale geldboeten op het stuk van de belasting 
over de toegevoegde waarde (Belgisch Staatsblad van 31 maart 2021).Deze vertaling is opgemaakt 
door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST FINANZEN29. MÄRZ 2021 - Königlicher Erlass zur Abänderung von Tabelle G Abschnitt 1 
Rubrik I der Anlage zum Königlichen Erlass Nr. 41 vom 30. Januar 1987 zur Festlegung des Betrags der 
gestaffelten steuerrechtlichen Geldbußen im Bereich der MehrwertsteuerBERICHT AN DEN 
KÖNIGSire,mit dem Entwurf eines Königlichen Erlasses, den ich Eurer Majestät zur 
Unterschrift vorlege, wird bezweckt, Tabelle G Abschnitt 1 Rubrik I Nr. 2 Buchstabe A der Anlage zum 
Königlichen Erlass Nr. 41 vom 30. Januar 1987 zur Festlegung des Betrags der gestaffelten steuerrechtlichen 
Geldbußen im Bereich der Mehrwertsteuer abzuändern.Der darin enthaltene Satz der Geldbuße 
wird vorübergehend von 15 auf 10 Prozent gesenkt.Diese Senkung des Satzes der Geldbuße 
beruht auf einer Harmonisierung mit dem Satz der Geldbuße, der bei vollständiger oder teilweiser 
Nichtzahlung oder verspäteter Zahlung der Steuer anwendbar ist, wenn der Anspruch aus anderen als den 
in Artikel 53 § 1 Absatz 1 Nr. 2 des Mehrwertsteuergesetzbuches erwähnten Erklärungen hervorgeht 
(periodische monatliche oder vierteljährliche Mehrwertsteuererklärungen).Genauer gesagt handelt 
es sich um eine Harmonisierung mit den Geldbußen bei vollständiger oder teilweiser Nichtzahlung 
oder verspäteter Zahlung, die in den folgenden Rubriken derselben Tabelle und desselben Abschnitts des 
Königlichen Erlasses Nr. 41 erwähnt sind:- Rubrik Ibis (in Artikel 58ter § 5 und Artikel 
58quater § 5 des Mehrwertsteuergesetzbuches erwähnte MOSS-Erklärung),- Rubrik II (in 
Artikel 53ter einziger Absatz Nr. 1 des Mehrwertsteuergesetzbuches erwähnte Mehrwertsteuersondererklärung),- 
Rubrik III erster Gedankenstrich (Mehrwertsteuersondererklärung über den innergemeinschaftlichen Erwerb 
von Neufahrzeugen wie erwähnt in Artikel 53nonies des Mehrwertsteuergesetzbuches),- Rubrik 
III zweiter Gedankenstrich (innergemeinschaftlicher Erwerb von Akzisenprodukten wie erwähnt in Artikel 
58 §  1bis des Mehrwertsteuergesetzbuches).Die Änderung des Satzes der Geldbuße 
gilt vom 1. April 2021 bis zum 30. Juni 2021.Der für Finanzen zuständige Minister legt die 
Regeln für die Durchführung dieser Änderung fest.Soweit, Sire, die Tragweite des Ihnen vorgelegten 
Erlasses.Ich habe die Ehre,Sire,der ehrerbietigeund treue DienerEurer 
Majestät zu sein.Der Minister der FinanzenV. VAN PETEGHEM29. 
MÄRZ 2021 - Königlicher Erlass zur Abänderung von Tabelle G Abschnitt 1 Rubrik I der Anlage zum Königlichen 
Erlass Nr. 41 vom 30. Januar 1987 zur Festlegung des Betrags der gestaffelten steuerrechtlichen Geldbußen 
im Bereich der MehrwertsteuerPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, 
Unser Gruß!Aufgrund des Mehrwertsteuergesetzbuches, des Artikels 84 Absatz 3;Aufgrund 
der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 23. Februar 2021;Aufgrund des Einverständnisses 
der Staatssekretärin für Haushalt vom 26. Februar 2021;Aufgrund des Gutachtens Nr. 68.935/3 
des Staatsrates vom 25. März 2021, abgegeben in Anwendung von Artikel 84 § 1 Absatz 1 Nr. 2 der 
am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat;Aufgrund der Auswirkungsanalyse 
beim Erlass von Vorschriften, die gemäß den Artikeln 6 und 7 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 
zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung durchgeführt worden 
ist;Auf Vorschlag des Ministers der FinanzenHaben Wir beschloßen und erlassen 
Wir:Artikel 1 - In Tabelle G Abschnitt 1 Rubrik I Nr. 2 Buchstabe A der Anlage zum Königlichen 
Erlass Nr. 41 vom 30. Januar 1987 zur Festlegung des Betrags der gestaffelten steuerrechtlichen Geldbußen 
im Bereich der Mehrwertsteuer wird die Geldbuße für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis zum 30. 
Juni 2021 auf 10 Prozent der geschuldeten Steuer festgelegt.Art. 2 - Der für Finanzen zuständige 
Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 
29. März 2021PHILIPPEVon Königs wegen:Der Minister der FinanzenV. 
VAN PETEGHEM .