Publicatie : 2022-03-23Numac : 2022020546
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 10 MAART 2022. - Koninklijk besluit houdende de nodige maatregelen inzake de door de Europese Unie gecoördineerde reisbeperkingen ten gevolge van de coronavirus COVID-19 pandemie. - Duitse vertaling 
De 
hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 10 maart 2022 houdende de 
nodige maatregelen inzake de door de Europese Unie gecoördineerde reisbeperkingen ten gevolge van de 
coronavirus COVID-19 pandemie (Belgisch Staatsblad van 11 maart 2022).Deze vertaling is opgemaakt 
door de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST INNERES10. MÄRZ 2022 - Königlicher Erlass über die erforderlichen Maßnahmen in 
Bezug auf die von der Europäischen Union koordinierten Reisebeschränkungen infolge der Pandemie des Coronavirus 
COVID-19PHILIPPE, Konig der Belgier, Allen Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund 
der Verfassung, der Artikel 37 und 108;Aufgrund der Verordnung (EU) Nr. 2016/399 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 9. März 2016 über einen Gemeinschaftskodex für das Überschreiten der Grenzen 
durch Personen (Schengener Grenzkodex), der Artikel 6 Absatz 1 und 14;Aufgrund der Internationalen 
Gesundheitsvorschriften vom 23. Mai 2005, des Artikels 23;Aufgrund des Gesetzes vom 15. Dezember 
1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung und das Ausweisen von Ausländern, 
des Artikels 3, ersetzt durch das Gesetz vom 24. Februar 2017 und abgeändert durch das Gesetz vom 8. 
Mai 2019, und des Artikels 43, ersetzt durch das Gesetz vom 24. Februar 2017 und abgeändert durch das 
Gesetz vom 8. Mai 2019;Aufgrund der Befreiung von der Auswirkungsanalyse, die in Artikel 8 
§ 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung verschiedener Bestimmungen in Sachen 
administrative Vereinfachung erwähnt ist;Aufgrund der Stellungnahme des Finanzinspektors vom 
9. März 2022;Aufgrund des Einverständnisses der Staatssekretärin für Haushalt vom 9. März 2022;Aufgrund 
der am 12. Januar 1973 koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund 
der Dringlichkeit;In der Erwägung, dass es nicht möglich ist, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung 
des Staatsrates innerhalb einer verkürzten Frist von fünf Werktagen (die auf acht Werktage ausgeweitet 
werden kann, wenn der Begutachtungsantrag der Generalversammlung vorgelegt wird, was in der Praxis eine 
Frist von etwa zwei Wochen bedeutet) abzuwarten, insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, die Reisebeschränkungen 
nach dem Ende der in Artikel 2 Nr. 3 des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen 
in einer epidemischen Notsituation erwähnten epidemischen Notsituation aufrechtzuerhalten; dass zwischen 
dem Ablauf der Reisebeschränkungen in Anwendung dieses Gesetzes und dem Inkrafttreten des vorliegenden 
Erlasses keine Lücke entstehen darf;In Erwägung der Europäischen Konvention zum Schutz der 
Menschenrechte und Grundfreiheiten, des Artikels 2, der das Recht auf Leben schützt;In Erwägung 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, des Artikels 191, in dem das Prinzip der Vorsorge 
im Rahmen der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen 
möglichen Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei 
der Feststellung, dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige 
Schutzmaßnahmen ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) und 
e) der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz 
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung 
der Richtlinie 95/46/EG;In Erwägung der Verfassung, des Artikels 23;In Erwägung der 
Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt 
notwendiger Reisen in die EU und möglichen Aufhebung dieser Beschränkung, zuletzt abgeändert durch die 
Empfehlung (EU) 2022/290 des Rates vom 22. Februar 2022 zur Änderung der Empfehlung (EU) 2020/912 des 
Rates zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und möglichen Aufhebung 
dieser Beschränkung;In Erwägung der Empfehlung des Rates vom 21. Januar 2021 für einen einheitlichen 
Rahmen für den Einsatz und die Validierung von Antigen-Schnelltests und die gegenseitige Anerkennung 
der Ergebnisse von COVID-19-Tests in der EU;In Erwägung der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung 
interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von 
einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) mit der Zielsetzung der Erleichterung der 
Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Verordnung (EU) 2021/954 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung 
interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von 
einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) für Drittstaatsangehörige mit rechtmäßigem 
Aufenthalt oder Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten während der COVID-19-Pandemie;In 
Erwägung der delegierten Verordnung (EU) 2021/2288 der Kommission vom 21. Dezember 2021 zur Änderung 
des Anhangs der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich des Anerkennungszeitraums 
von Impfzertifikaten, die im Format des digitalen COVID-Zertifikats der EU ausgestellt werden und den 
Abschluss der ersten Impfserie bescheinigen;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2022/107 des Rates 
vom 25. Januar 2022 für eine koordinierte Vorgehensweise zur Erleichterung der sicheren Ausübung der 
Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie und zur Ersetzung der Empfehlung (EU) 2020/1475;In 
Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste 
und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten 
Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 
2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die 
Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne oder der verpflichteten Tests von Reisenden 
aus dem Ausland, die bei ihrer Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne oder Untersuchung unterliegen;In 
Erwägung des Gesetzes vom 8. April 2021 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 24. 
März 2021;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 31. Mai 2021 zwischen dem Föderalstaat, 
der Flämischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Wallonischen Region und der Gemeinsamen 
Gemeinschaftskommission über besondere Verarbeitungen personenbezogener Daten zur Rückverfolgung und 
Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften, zur Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht 
sowie zur Überwachung der Einhaltung von Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren;In Erwägung des Gesetzes vom 
20. Juni 2021 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 31. Mai 2021;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Französischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, 
der Wallonischen Region und der Französischen Gemeinschaftskommission über die Verarbeitung von Daten 
im Zusammenhang mit dem digitalen EU-COVID-Zertifikat, dem COVID Safe Ticket, dem PLF und der Verarbeitung 
personenbezogener Daten von Lohnempfängern und Selbständigen, die im Ausland leben oder wohnen und in 
Belgien Tätigkeiten ausüben;In Erwägung des Gesetzes vom 20. Juli 2021 zur Billigung des vorerwähnten 
Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021;In Erwägung des Gesetzes vom 10. März 2022 zur Aufhebung 
der Aufrechterhaltung der epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;In 
Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere 
hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 
von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, 
dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen 
hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung 
der Konzertierung vom 4. März 2022 im Konzertierungsausschuss;In der Erwägung, dass es notwendig 
ist, obwohl die epidemische Situation derzeit unter Kontrolle ist, die Reisebeschränkungen aufrechtzuerhalten, 
um sowohl die Zahl der Ansteckungen als auch die Ausbreitung neuer Varianten auf belgischem Staatsgebiet 
unter Kontrolle zu halten;In der Erwägung, dass trotzdem immer noch Maßnahmen gegenüber 
Personen, die sich in die Europäische Union oder auf das belgische Staatsgebiet begeben, zum Schutz der 
Bevölkerung und zur Beherrschung des Drucks auf das Gesundheitspflegesystem, einschließlich der 
Primärpflege, erforderlich sind;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr 
für die Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt; dass das Coronavirus 
COVID-19 von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar 
auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund und Nase erfolgt;In der Erwägung, dass die 
Empfehlung (EU) 2022/107 des Rates vom 25. Januar 2022 für eine koordinierte Vorgehensweise zur Erleichterung 
der sicheren Ausübung der Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie und zur Ersetzung der Empfehlung 
(EU) 2020/1475 einen personenbasierten Ansatz für Reisen während der COVID-19-Pandemie befürwortet, was 
bedeutet, dass der Impf-, Test- oder Genesungsstatus des Reisenden Ausschlag geben sollte; dass ein solcher 
Ansatz die geltenden Regelungen vereinfacht und Reisenden mehr Klarheit und Vorhersehbarkeit bietet; 
dass daher Personen ab dem Alter von 12 Jahren, die aus einem anderen Land nach Belgien reisen und ihren 
Hauptwohnort nicht in Belgien haben, über ein Impf-, Test- oder Genesungszertifikat verfügen müssen; 
dass Ausnahmen beibehalten werden, unter anderem, um Fahrten im Rahmen des täglichen Lebens in Grenzgebieten 
nicht zu behindern;In der Erwägung, dass der internationale Reiseverkehr zur Ausbreitung bekannter 
und unbekannter Varianten des Virus und zur Annahme neuer Gesundheitsvorschriften führen kann; dass daher 
bestimmte Personen über ein Impf- oder Genesungszertifikat verfügen müssen, um im Rahmen nicht unbedingt 
notwendiger Reisen nach Belgien reisen zu dürfen; dass aus solchen Zertifikaten hervorgeht, dass eine 
Person gegen das Coronavirus COVID-19 geimpft oder davon genesen ist, was einen sicheren Personenverkehr 
ermöglicht;In Erwägung der Hindernisse, auf die öffentliche Behörden stoßen, die verantwortlich 
sind für Aufnahmen im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 26. Juni 2013 zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der für 
die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat gestellten 
Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist, und im Rahmen von bilateralen Abkommen;In 
der Erwägung, dass zur angemessenen Überwachung und Rückverfolgung von Reisenden aus Drittländern, die 
nicht erwähnt sind in Anhang I der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 und für deren 
Reise ein Beförderer in Anspruch genommen wird, ein Passenger Locator Form (PLF) ausgefüllt werden muss; 
dass dieses Formular als Grundlage dient, um erforderlichenfalls die notwendige Kontaktrückverfolgung 
und Gesundheitsüberwachung durch die zuständigen Dienste zu gewährleisten; dass dieses Formular elektronisch 
ausgefüllt werden muss, um insbesondere zu vermeiden, dass es zu einer Verzögerung beim Erhalt eines 
Testcodes für einen PCR-Test und der notwendigen Mitteilung über die zu befolgenden Gesundheitsmaßnahmen 
kommt; dass der Beförderer verpflichtet ist zu überprüfen, ob alle Passagiere vor dem Einsteigen die 
elektronische Fassung des PLF ausgefüllt haben; dass der Flughafenbetreiber dies bei der Ankunft auf 
belgischem Staatsgebiet ebenfalls überprüfen muss;Auf Vorschlag des Ministers der Volksgesundheit, 
der Ministerin des Innern und des Staatssekretärs für Asyl und Migration und aufgrund der Stellungnahme 
der Minister, die im Rat darüber beraten haben,Haben Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 
1 - Für die Anwendung des vorliegenden Erlasses versteht man unter:1. "Beförderer:- 
öffentlich- oder privatrechtliche Luftfahrtunternehmen,- öffentlich- oder privatrechtliche 
Seetransportunternehmen,- Transportunternehmen im Binnenschiffsverkehr,- öffentlich- 
oder privatrechtliche Bahn- oder Busunternehmen für die Beförderung aus einem Land außerhalb der 
Europäischen Union und des Schengen-Raums,2. "Grenzgängern": Arbeitnehmer, die eine Tätigkeit 
als Lohnempfänger in einem Land der Europäischen Union oder des Schengen-Raums ausüben und in einem anderen 
Land der Europäischen Union oder des Schengen-Raums wohnen, in das diese Arbeitnehmer in der Regel jeden 
Tag oder mindestens einmal pro Woche zurückkehren,3. "Drittland": Land, das weder der Europäischen 
Union noch dem Schengen-Raum angehört,4. "digitalem EU-COVID-Zertifikat": ein Zertifikat, wie 
in der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen 
Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung 
von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat 
der EU) mit der Zielsetzung der Erleichterung der Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie und der 
Verordnung (EU) 2021/954 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen 
für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen 
und -Tests sowie der Genesung von einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) für Drittstaatsangehörige 
mit rechtmäßigem Aufenthalt oder Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten während der COVID-19-Pandemie 
erwähnt,5. "Impfzertifikat": ein digitales COVID-Impfzertifikat der EU über die Impfung mit 
einem gemäß der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 in der EU zugelassenen Impfstoff gegen COVID-19 oder 
mit einem COVID-19-Impfstoff, für den das Verfahren zur Aufnahme in das Emergency Use Listing der Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) abgeschlossen ist, oder ein Zertifikat über die Impfung mit einem solchen Impfstoff, das in einem 
Land, das nicht zur Europäischen Union gehört, ausgestellt wurde und das von der Europäischen Kommission 
auf der Grundlage von Durchführungsrechtsakten oder von Belgien auf der Grundlage bilateraler Abkommen 
als gleichwertig angesehen wird, und mit dem bescheinigt wird, dass alle in der Packungsbeilage angegebenen 
Dosen seit mindestens zwei Wochen verabreicht sind und dass nach Abschluss der ersten Impfserie nicht 
mehr als 270 Tage vergangen sind, oder mit dem bescheinigt wird, dass nach Abschluss der ersten Impfserie 
eine Auffrischungsdosis verabreicht worden ist.In Ermangelung eines Gleichwertigkeitsbeschlusses 
der Europäischen Kommission wird auch ein Impfzertifikat akzeptiert, das in einem Land, das nicht zur 
Europäischen Union gehört, ausgestellt wurde und das mindestens folgende Informationen auf Niederländisch, 
Französisch, Deutsch oder Englisch enthält:- Daten, aus denen hervorgeht, wer die geimpfte 
Person ist (Name, Geburtsdatum und/oder Erkennungsnummer),- Daten, die belegen, dass ein gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 in der EU zugelassener Impfstoff gegen COVID-19 oder ein COVID-19-Impfstoff, 
für den das Verfahren zur Aufnahme in das Emergency Use Listing der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 
abgeschlossen ist, verabreicht worden ist,- Angaben, mit denen bescheinigt wird, dass alle 
in der Packungsbeilage angegebenen Dosen seit mindestens zwei Wochen verabreicht sind und dass seit dem 
Datum der letzten Dosis der ersten Impfserie nicht mehr als 270 Tage vergangen sind, oder Angaben, mit 
denen bescheinigt wird, dass nach Abschluss der ersten Impfserie eine Auffrischungsdosis verabreicht 
worden ist,- Markenname und Name des Herstellers oder des Inhabers der Genehmigung für das 
Inverkehrbringen jedes verabreichten Impfstoffs. Wird einer der beiden Namen nicht angegeben, muss auch 
die Chargennummer angegeben werden,- Datum der Verabreichung jeder verabreichten Dosis des 
Impfstoffs oder Gesamtzahl Impfdosen und Bezeichnung des letzten Impfstoffs und Datum der letzten Verabreichung,- 
Name des Landes, der Provinz oder der Region, wo das Impfzertifikat ausgestellt wurde,- Aussteller 
des Impfzertifikats,6. "Testzertifikat": ein digitales EU-COVID-Zertifikat oder ein anderes 
Zertifikat auf Niederländisch, Französisch, Deutsch oder Englisch, in dem angegeben ist, dass entweder 
binnen 72 Stunden vor der Ankunft auf belgischem Staatsgebiet ein NAAT-Test (Nucleic Acid Amplification 
Test) mit negativem Ergebnis in einem offiziellen Labor durchgeführt wurde oder binnen 24 Stunden vor 
der Ankunft auf belgischem Staatsgebiet ein RAT-Test (Rapid Antigen Test) - der in der aktualisierten 
gemeinsamen Liste von Antigen-Schnelltests für die Diagnose von COVID-19 aufgeführt ist, die auf der 
Grundlage der Empfehlung des Rates vom 21. Januar 2021 für einen einheitlichen Rahmen für den Einsatz 
und die Validierung von Antigen-Schnelltests und die gegenseitige Anerkennung der Ergebnisse von COVID-19-Tests 
in der EU erstellt wurde - mit negativem Ergebnis von einer Fachperson durchgeführt wurde,7. 
"Genesungszertifikat": ein digitales COVID-Genesungszertifikat der EU oder ein Genesungszertifikat, das 
in einem Land, das nicht zur Europäischen Union gehört, ausgestellt wurde und das von der Europäischen 
Kommission auf der Grundlage von Durchführungsrechtsakten oder von Belgien auf der Grundlage bilateraler 
Abkommen als gleichwertig angesehen wird und aus dem hervorgeht, dass nicht mehr als 180 Tage vergangen 
sind seit dem Datum des positiven Ergebnisses des NAAT-Tests oder des positiven Ergebnisses eines RAT-Tests, 
der in der aktualisierten gemeinsamen Liste von Antigen-Schnelltests für die Diagnose von COVID-19 aufgeführt 
ist, die auf der Grundlage der Empfehlung des Rates vom 21. Januar 2021 für einen einheitlichen Rahmen 
für den Einsatz und die Validierung von Antigen-Schnelltests und die gegenseitige Anerkennung der Ergebnisse 
von COVID-19-Tests in der EU, erstellt wurde,8. "Passenger Locator Form": das PLF, wie in Titel 
VIII des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Französischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, 
der Wallonischen Region und der Französischen Gemeinschaftskommission über die Verarbeitung von Daten 
im Zusammenhang mit dem digitalen EU-COVID-Zertifikat, dem COVID Safe Ticket, dem PLF und der Verarbeitung 
personenbezogener Daten von Lohnempfängern und Selbständigen, die im Ausland leben oder wohnen und in 
Belgien Tätigkeiten ausüben, erwähnt.Art. 2 -  § 1 - Nicht unbedingt notwendige Reisen 
nach Belgien sind verboten für Personen, die nicht die Staatsangehörigkeit eines Landes der Europäischen 
Union oder des Schengen-Raums besitzen und ihren Hauptwohnort in einem Drittland haben, das nicht erwähnt 
ist in Anhang I der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung 
nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die mögliche Aufhebung dieser Beschränkung.Die 
in der Anlage zum vorliegenden Erlass bestimmten Reisen gelten als unbedingt notwendig und sind somit 
erlaubt.Für Reisen, die gemäß Absatz 2 erlaubt sind, muss der Reisende im Besitz einer 
Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise sein. Diese Bescheinigung wird von der belgischen diplomatischen 
oder konsularischen Vertretung ausgestellt, wenn nachgewiesen wird, dass die Reise unbedingt notwendig 
ist.Wird ein Beförderer eingesetzt, ist dieser verpflichtet zu überprüfen, ob die in Absatz 
3 erwähnten Reisenden vor dem Einsteigen im Besitz dieser Bescheinigung sind. Fehlt diese Bescheinigung, 
muss der Beförderer das Einsteigen untersagen.In Abweichung von Absatz 3 ist eine Bescheinigung 
nicht erforderlich, wenn sich der unbedingt notwendige Charakter der Reise aus den offiziellen Dokumenten 
im Besitz des Reisenden ergibt.In Ermangelung einer solchen Bescheinigung über die unbedingt 
notwendige Reise oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen in dieser Bescheinigung 
und wenn sich der unbedingt notwendige Charakter der Reise auch aus den offiziellen Dokumenten im Besitz 
des Reisenden nicht ergibt, kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex 
oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, 
die Niederlassung und das Ausweisen von Ausländern verweigert werden. § 2 - Die in § 
1 erwähnten Maßnahmen gelten weder für Reisende, die im Besitz eines Impf- oder Genesungszertifikats 
sind, noch für Personen bis zum Alter von 17 Jahren einschließlich, die mit einer Begleitperson 
reisen, die im Besitz eines Impf- oder Genesungszertifikats ist.Wird ein Beförderer eingesetzt, 
ist dieser verpflichtet zu überprüfen, ob die in Absatz 1 erwähnten Reisenden und Begleitpersonen vor 
dem Einsteigen im Besitz eines Impf- oder Genesungszertifikats sind. Fehlt dieses Impf- oder Genesungszertifikat, 
muss der Beförderer das Einsteigen untersagen.In Ermangelung eines solchen Impf- oder Genesungszertifikats 
oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen in diesem Impf- oder Genesungszertifikat, 
kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex oder Artikel 43 des 
Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung 
und das Ausweisen von Ausländern verweigert werden. § 3 - Unbeschadet der Paragraphen 
1 und 2 ist es Personen, die sich zu irgendeinem Zeitpunkt während der letzten 14 Tage auf dem Staatsgebiet 
eines Drittlandes aufgehalten haben, das auf der Website "info-coronavirus.be" des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt als Gebiet mit sehr hohem Risiko 
ausgewiesen ist, verboten, sich direkt oder indirekt auf das belgische Staatsgebiet zu begeben, sofern 
sie nicht die belgische Staatsangehörigkeit besitzen oder ihren Hauptwohnort nicht in Belgien haben, 
mit Ausnahme der folgenden erlaubten unbedingt notwendigen Reisen:1. berufsbedingte Reisen 
des Transportpersonals, des Frachtpersonals und der Seeleute, der Besatzungen von Schleppern und Lotsenbooten 
und des Industriepersonals, das in Offshore-Windparks beschäftigt ist, sofern sie im Besitz einer Bescheinigung 
ihres Arbeitgebers sind,2. Reisen von Diplomaten, Reisen des Personals internationaler Organisationen 
und Reisen der durch internationale Organisationen eingeladenen Personen, deren physische Präsenz für 
ein ordnungsgemäßes Funktionieren dieser Organisationen erforderlich ist, in der Ausübung ihrer 
Funktion, sofern sie über eine von der belgischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung ausgestellte 
Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise verfügen,3. Reisen des Ehepartners oder des 
Lebenspartners von Personen, die die belgische Staatsangehörigkeit besitzen oder ihren Hauptwohnort in 
Belgien haben, sofern sie unter demselben Dach wohnen, und Reisen ihrer Kinder, die unter demselben Dach 
wohnen, sofern sie eine von der belgischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung ausgestellte 
Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise besitzen. Lebenspartner müssen ebenfalls den stabilen 
und dauerhaften Charakter der Beziehung plausibel nachweisen,4. Durchreisen außerhalb 
des Schengen-Raums und der Europäischen Union,5. Durchreisen in Belgien aus Drittländern, die 
als Gebiet mit sehr hohem Risiko eingestuft sind, in das Land der Staatsangehörigkeit oder des Hauptwohnortes, 
sofern dieses Land in der Europäischen Union oder im Schengen-Raum liegt,6. Reisen aus zwingenden 
humanitären Gründen, sofern sie über eine von der belgischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung 
ausgestellte und vom Ausländeramt gebilligte Bescheinigung über zwingende humanitäre Gründe verfügen,7. 
Reisen von Personen, deren physische Präsenz für die nationale Sicherheit unerlässlich ist, sofern sie 
über eine von der belgischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung ausgestellte und vom Ausländeramt 
gebilligte Bescheinigung über die unbedingt notwendige Reise verfügen.Wird ein Beförderer eingesetzt, 
ist dieser verpflichtet zu überprüfen, ob die in Absatz 1 erwähnten Personen vor dem Einsteigen im Besitz 
dieser Bescheinigung oder eines Nachweises über die genehmigte Durchreise sind. Fehlt diese Bescheinigung 
oder der Nachweis über die genehmigte Durchreise, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen.In 
Ermangelung einer solchen Bescheinigung oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen 
in dieser Bescheinigung kann die Einreise gegebenenfalls gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex 
oder Artikel 43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, 
die Niederlassung und das Ausweisen von Ausländern verweigert werden.Wenn ein Drittland gemäß 
Absatz 1 als Gebiet mit sehr hohem Risiko ausgewiesen ist, tritt das Verbot, in belgisches Staatsgebiet 
einzureisen, zu dem auf der Website "info-coronavirus.be" angegebenen Zeitpunkt und frühestens 24 Stunden 
nach der Veröffentlichung auf dieser Website in Kraft.Art. 3 -  § 1 - Für Reisen nach 
Belgien von einem Drittland aus, das nicht erwähnt ist in Anhang I der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates 
vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die 
mögliche Aufhebung dieser Beschränkung, und bei denen ein Beförderer in Anspruch genommen wird, ist der 
Reisende verpflichtet, vor der Reise die elektronische Fassung des auf der Website des Föderalen Öffentlichen 
Dienstes Volksgesundheit, Sicherheit der Nahrungsmittelkette und Umwelt veröffentlichten Passagier-Lokalisierungsformulars 
auszufüllen und dem Beförderer vor dem Einsteigen vorzulegen.Der Beförderer ist verpflichtet 
zu überprüfen, dass alle Passagiere vor dem Einsteigen die elektronische Fassung des Passagier-Lokalisierungsformulars 
ausgefüllt haben. Fehlt dieses Formular, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen. Bei Ankunft auf 
dem belgischen Staatsgebiet überprüft der Flughafenbetreiber erneut, ob die elektronische Fassung des 
Passagier-Lokalisierungsformulars gemäß den Anweisungen der zuständigen Behörde ausgefüllt wurde. 
§ 2 - Der Reisende ist verpflichtet, den Nachweis über die Einreichung des ausgefüllten Passagier-Lokalisierungsformulars 
mit sich zu führen, und zwar während der gesamten Reise bis zum Endbestimmungsort in Belgien und während 
der folgenden 48 Stunden. § 3 - In Ausführung des vorliegenden Artikels anhand des elektronischen 
Passagier-Lokalisierungsformulars gesammelte personenbezogene Daten können in der Datenbank I - erwähnt 
in Artikel 1 § 1 Nr. 6 des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, 
der Flämischen Gemeinschaft, der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen 
Gemeinschaftskommission in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von 
den zuständigen föderierten Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, 
Gesundheitsinspektionsdienste und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit 
dem Coronavirus COVID-19 infizierten Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano - registriert 
werden und für die in Artikel 3 des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens festgelegten Verarbeitungszwecke 
verarbeitet und ausgetauscht werden.Art. 4 - Personen ab dem Alter von 12 Jahren, die in belgisches 
Staatsgebiet einreisen und ihren Hauptwohnort nicht in Belgien haben, müssen über ein Impf-, Test- oder 
Genesungszertifikat verfügen. Gegebenenfalls ist der Beförderer verpflichtet zu überprüfen, dass diese 
Personen vor dem Einsteigen ein Impf-, Test- oder Genesungszertifikat vorweisen. Fehlt ein Impf-, Test- 
oder Genesungszertifikat, muss der Beförderer das Einsteigen untersagen.In Ermangelung eines 
Impf-, Test- oder Genesungszertifikats oder bei falschen, irreführenden oder unvollständigen Informationen 
in diesem Zertifikat kann die Einreise gemäß Artikel 14 des Schengener Grenzkodex oder Artikel 
43 des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, die Niederlassung 
und das Ausweisen von Ausländern verweigert werden.Die Verpflichtung, über ein Impf-, Test- 
oder Genesungszertifikat zu verfügen, gilt nicht für Reisende, bei deren Reise kein Beförderer in Anspruch 
genommen wird und deren Aufenthalt in Belgien 48 Stunden nicht übersteigt oder deren vorheriger Aufenthalt 
außerhalb Belgiens nicht länger als 48 Stunden gedauert hat. Diese Ausnahme gilt nicht für Personen, 
die sich zu irgendeinem Zeitpunkt während der letzten 14 Tage vor ihrer Ankunft in Belgien auf dem Staatsgebiet 
eines Drittlandes aufgehalten haben, das gemäß Artikel 2 § 3 Absatz 1 als Gebiet mit sehr 
hohem Risiko ausgewiesen ist.Art. 5 - Die in Artikel 4 vorgesehene Verpflichtung gilt nicht 
für Reisen, die von den folgenden Kategorien von Personen unternommen werden:1. sofern sie 
im Rahmen ihrer Funktion nach Belgien reisen:- Arbeitnehmer des Verkehrssektors oder Verkehrsdienstleister, 
einschließlich Lastwagenfahrern, die Güter zur Verwendung auf dem Staatsgebiet befördern, und solchen, 
die nur auf der Durchfahrt sind,- Seeleute, Besatzungen von Schleppern und Lotsenbooten und 
Industriepersonal, das in Offshore-Windparks beschäftigt ist,- Grenzgänger,2. Schüler, 
Studenten und Praktikanten, die im Rahmen ihres grenzüberschreitenden Studiums oder eines grenzüberschreitenden 
Praktikums mindestens einmal wöchentlich nach Belgien reisen,3. Personen, die im Rahmen der 
grenzüberschreitenden Mitelternschaft nach Belgien reisen,4. Personen, die zwischen Belgien 
und einem anderen EU-Mitgliedstaat überstellt werden im Rahmen der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur Bestimmung 
des Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem 
Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist, oder im Rahmen bilateraler 
Vereinbarungen, wenn zwischen Belgien und den anderen EU-Mitgliedstaaten diesbezüglich die erforderlichen 
Gegenseitigkeitsvereinbarungen getroffen worden sind.Die in Absatz 1 vorgesehenen Ausnahmen 
gelten nicht für Personen, die sich zu irgendeinem Zeitpunkt während der letzten 14 Tage vor ihrer Ankunft 
in Belgien auf dem Staatsgebiet eines Drittlandes aufgehalten haben, das gemäß Artikel 2 § 
3 Absatz 1 als Gebiet mit sehr hohem Risiko ausgewiesen ist.Art. 6 - Für die Anwendung des 
vorliegenden Erlasses gelten Andorra, Monaco, San Marino und der Vatikan als Länder der Europäischen 
Union.Art. 7 - Die durch vorliegenden Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen sind bis zum 
31. Juli 2022 einschließlich anwendbar.Art. 8 - Vorliegender Erlass tritt am Tag seiner 
Veröffentlichung im Belgischen Staatsblatt in Kraft.Art. 9 - Der für die Volksgesundheit zuständige 
Minister, der für Inneres zuständige Minister und der für die Einreise ins Staatsgebiet, den Aufenthalt, 
die Niederlassung und das Ausweisen von Ausländern zuständige Minister sind, jeder für seinen Bereich, 
mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben zu Brüssel, den 10. März 2022PHILIPPEVon 
Königs wegen:Der Minister der VolksgesundheitF. VANDENBROUCKEDie Ministerin 
des InnernA. VERLINDENDer Staatssekretär für Asyl und MigrationS. MAHDIAnlage 
zum Königlichen Erlass vom 10. März 2022Liste der unbedingt notwendigen Reisen von Drittländern 
nach Belgien für Reisende, die nicht die Staatsangehörigkeit eines Landes der Europäischen Union oder 
des Schengen-Raums besitzen und ihren Hauptwohnort in einem Drittland haben, das nicht erwähnt ist in 
Anhang I der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht 
unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die mögliche Aufhebung dieser BeschränkungFür die 
Anwendung von Artikel 2 § 1 des vorliegenden Erlasses werden folgende Reisen als unbedingt notwendig 
betrachtet:1. berufsbedingte Reisen von Gesundheitsfachkräften, Forschern im Bereich der Gesundheit 
und Fachkräften in der Altenpflege,2. berufsbedingte Reisen von Grenzgängern,3. berufsbedingte 
Reisen von Saisonarbeitern im Landwirtschafts- und Gartenbausektor,4. berufsbedingte Reisen 
des Transportpersonals,5. Reisen von Diplomaten, des Personals internationaler Organisationen 
und Einrichtungen und der durch internationale Organisationen und Einrichtungen eingeladenen Personen, 
deren physische Präsenz für ein ordnungsgemäßes Funktionieren dieser Organisationen und Einrichtungen 
erforderlich ist, berufsbedingte Reisen des Militärpersonals, der Ordnungskräfte, des Zollpersonals, 
der Nachrichtendienste, der Magistrate, des humanitären Personals und des Personals des Zivilschutzes 
in der Ausübung ihrer Funktion,6. Durchreisen außerhalb des Schengen-Raums und der Europäischen 
Union,7. Reisen aus zwingenden familiären Gründen, nämlich:- Reisen, die durch eine 
Familienzusammenführung im Sinne des Gesetzes vom 15. Dezember 1980 über die Einreise ins Staatsgebiet, 
den Aufenthalt, die Niederlassung und das Ausweisen von Ausländern gerechtfertigt sind,- Besuche 
bei einem Ehe- oder Lebenspartner, der nicht unter demselben Dach wohnt, sofern der stabile und dauerhafte 
Charakter der Beziehung plausibel nachgewiesen werden kann,- Reisen im Rahmen der Mitelternschaft 
(einschließlich Behandlungen im Rahmen der medizinisch assistierten Fortpflanzung),- 
Reisen im Rahmen eines Begräbnisses beziehungsweise einer Einäscherung von Verwandten ersten und zweiten 
Grades,- Reisen im Rahmen einer standesamtlichen oder religiösen Eheschließung von Verwandten 
ersten und zweiten Grades,8. berufsbedingte Reisen von Seeleuten,9. Reisen aus humanitären 
Gründen (einschließlich Reisen aus zwingenden medizinischen Gründen oder zur Fortführung einer 
dringenden medizinischen Behandlung und um älteren Menschen, Minderjährigen, Personen mit Behinderung 
oder schutzbedürftigen Personen beizustehen),10. Reisen aus Studiengründen, einschließlich 
Reisen von Schülern, Studenten und Praktikanten, die im Rahmen ihres Studiums eine Ausbildung absolvieren, 
und von Forschen mit einer Aufnahmevereinbarung,11. Reisen von hochqualifizierten Personen, 
wenn ihre Arbeit wirtschaftlich notwendig ist und nicht aufgeschoben werden kann, einschließlich 
Reisen von Berufssportlern, die als Spitzensportler anerkannt sind, von Berufsfachkräften des Kultursektors, 
sofern sie über eine kombinierte Erlaubnis verfügen, und von Journalisten, in der Ausübung ihrer beruflichen 
Tätigkeit.Reisen von Personen, die nach Belgien kommen, um eine Tätigkeit als Lohnempfänger 
auszuüben, einschließlich Au-Pair-Jugendlichen, unabhängig von der Dauer dieser Tätigkeit, sofern 
ihnen dies von der zuständigen Region gestattet worden ist (Arbeitserlaubnis oder Nachweis, dass die 
Bedingungen für eine Befreiung erfüllt sind),Reisen von Personen, die nach Belgien kommen, 
um eine Tätigkeit als Selbständiger auszuüben, unabhängig von der Dauer dieser Tätigkeit, sofern ihnen 
dies von der zuständigen Region gestattet worden ist (gültige Berufskarte oder Nachweis, dass die Bedingungen 
für eine Befreiung erfüllt sind),12. Reisen des Ehepartners oder Lebenspartners von Personen, 
die die Staatsangehörigkeit eines Landes der Europäischen Union oder des Schengen-Raums besitzen, wenn 
er diese begleitet und sofern sie unter demselben Dach wohnen, und Reisen ihrer Kinder, die unter demselben 
Dach wohnen. Lebenspartner müssen ebenfalls den stabilen und dauerhaften Charakter der Beziehung plausibel 
nachweisen.Gesehen, um Unserem Erlass vom 10. März 2022 beigefügt zu werdenGegeben 
zu Brüssel, den 10. März 2022PHILIPPEVon Königs wegen:Der Minister der 
VolksgesundheitF. VANDENBROUCKEDie Ministerin des InnernA. VERLINDENDer 
Staatssekretär für Asyl und MigrationS. MAHDI