Publicatie : 2022-02-22Numac : 2022030272
FEDERALE OVERHEIDSDIENST BINNENLANDSE ZAKEN 
 27 NOVEMBER 2021. - Koninklijk besluit houdende wijziging van het koninklijk besluit van 28 oktober 2021 houdende de nodige maatregelen van bestuurlijke politie teneinde de gevolgen voor de volksgezondheid van de afgekondigde epidemische noodsituatie betreffende de coronavirus COVID-19-pandemie te voorkomen of te beperken. - Duitse vertaling 
De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het 
koninklijk besluit van 27 november 2021 houdende wijziging van het koninklijk besluit van 28 oktober 
2021 houdende de nodige maatregelen van bestuurlijke politie teneinde de gevolgen voor de volksgezondheid 
van de afgekondigde epidemische noodsituatie betreffende de coronavirus COVID-19-pandemie te voorkomen 
of te beperken (Belgisch Staatsblad van 27 november 2021).Deze vertaling is opgemaakt door 
de Centrale dienst voor Duitse vertaling in Malmedy.FÖDERALER ÖFFENTLICHER 
DIENST INNERES27. NOVEMBER 2021 - Königlicher Erlass zur Abänderung des Königlichen Erlasses 
vom 28. Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen Maßnahmen, die erforderlich sind, um die 
Folgen der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19 
für die Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränkenPHILIPPE, Konig der Belgier, Allen 
Gegenwartigen und Zukunftigen, Unser Gruß!Aufgrund der Verfassung, des Artikels 108;Aufgrund 
des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation, 
der Artikel 4 § 1 Absatz 1, 5 § 1 und 6;Aufgrund des Gesetzes vom 10. November 
2021 zur Bestätigung des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 zur Ausrufung der epidemischen Notsituation 
in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;Aufgrund des Königlichen Erlasses vom 28. 
Oktober 2021 zur Ausrufung der epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie des Coronavirus COVID-19;Aufgrund 
des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen Maßnahmen, die 
erforderlich sind, um die Folgen der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie 
des Coronavirus COVID-19 für die Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränken;Aufgrund 
der Konzertierung vom 25. November 2021, wie in Artikel 4 § 1 Absatz 1 des Gesetzes vom 14. August 
2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation erwähnt;Aufgrund 
der Konzertierung vom 26. November 2021 im Konzertierungsausschuss;Aufgrund der Befreiung von 
der Auswirkungsanalyse, die in Artikel 8 § 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 2013 zur Festlegung 
verschiedener Bestimmungen in Sachen administrative Vereinfachung erwähnt ist;Aufgrund der 
Stellungnahme des Finanzinspektors vom 26. November 2021;Aufgrund des Einverständnisses des 
Staatssekretärs für Haushalt vom 26. November 2021;Aufgrund der am 27. November 2021 abgegebenen 
Stellungnahme der Minister, die im Rat darüber beraten haben;Aufgrund der am 12. Januar 1973 
koordinierten Gesetze über den Staatsrat, des Artikels 3 § 1 Absatz 1;Aufgrund der Dringlichkeit;In 
der Erwägung, dass es nicht möglich ist, das Gutachten der Gesetzgebungsabteilung des Staatsrates innerhalb 
einer verkürzten Frist von fünf Werktagen (die auf acht Werktage ausgeweitet werden kann, wenn der Begutachtungsantrag 
der Generalversammlung vorgelegt wird, was in der Praxis eine Frist von etwa zwei Wochen bedeutet) abzuwarten, 
insbesondere aufgrund der Notwendigkeit, Maßnahmen zu erwägen, die sich auf die sich stark entwickelnden 
epidemiologischen Ergebnisse stützen, wobei die jüngsten Ergebnisse die auf der Sitzung des Konzertierungsausschusses 
vom 26. November 2021 beschlossenen Maßnahmen gerechtfertigt haben; dass die in Artikel 2 Nr. 3 
des Gesetzes vom 14. August 2021 über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation 
erwähnten Bedingungen erfüllt sind und daher die epidemische Notsituation ausgerufen worden ist; dass 
die Maßnahmen im vorliegenden Königlichen Erlass ergriffen werden müssen, um der ungünstigen epidemiologischen 
Situation, die sich weiter verschlechtert, entgegenzuwirken; dass die im vorerwähnten Konzertierungsausschuss 
beschlossenen Maßnahmen ein zusammenhängendes Ganzes bilden; dass die Maßnahmen bereits am 
27. November 2021 in Kraft treten;In Erwägung der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte 
und Grundfreiheiten, des Artikels 2, der das Recht auf Leben schützt;In Erwägung des Vertrags 
über die Arbeitsweise der Europäischen Union, des Artikels 191, in dem das Prinzip der Vorsorge im Rahmen 
der Bewältigung einer internationalen Gesundheitskrise und der aktiven Vorbereitung auf einen möglichen 
Krisenfall verankert ist; dass dieses Prinzip voraussetzt, dass die öffentlichen Behörden bei der Feststellung, 
dass ein ernstes Risiko höchstwahrscheinlich eintreten wird, dringende und vorläufige Schutzmaßnahmen 
ergreifen müssen;In Erwägung des Artikels 6 Absatz 1 Buchstabe c) und e) der Verordnung (UE) 
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen 
bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 
95/46/EG;In Erwägung der Verfassung, des Artikels 23;In Erwägung der Empfehlung (EU) 
2020/1475 des Rates vom 13. Oktober 2020 für eine koordinierte Vorgehensweise bei der Beschränkung der 
Freizügigkeit aufgrund der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Empfehlung (EU) 2020/912 des Rates 
vom 30. Juni 2020 zur vorübergehenden Beschränkung nicht unbedingt notwendiger Reisen in die EU und die 
mögliche Aufhebung dieser Beschränkung;In Erwägung der Verordnung (EU) 2021/953 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung 
interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von 
einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) mit der Zielsetzung der Erleichterung der 
Freizügigkeit während der COVID-19-Pandemie;In Erwägung der Verordnung (EU) 2021/954 des Europäischen 
Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2021 über einen Rahmen für die Ausstellung, Überprüfung und Anerkennung 
interoperabler Zertifikate zur Bescheinigung von COVID-19-Impfungen und -Tests sowie der Genesung von 
einer COVID-19-Infektion (digitales COVID-Zertifikat der EU) für Drittstaatsangehörige mit rechtmäßigem 
Aufenthalt oder Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten während der COVID-19-Pandemie;In 
Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
in Bezug auf die gemeinsame Verarbeitung von Daten durch Sciensano und die von den zuständigen föderierten 
Teilgebieten oder von den zuständigen Agenturen bestimmten Kontaktzentren, Gesundheitsinspektionsdienste 
und mobilen Teams im Rahmen einer Kontaktermittlung bei (vermutlich) mit dem Coronavirus COVID-19 infizierten 
Personen auf der Grundlage einer Datenbank bei Sciensano;In Erwägung des Gesetzes vom 9. Oktober 
2020 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 25. August 2020;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 24. März 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Wallonischen Region, der Deutschsprachigen Gemeinschaft und der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission 
über die Übermittlung notwendiger Daten an die föderierten Teilgebiete, die lokalen Behörden oder die 
Polizeidienste zur Durchsetzung der verpflichteten Quarantäne oder der verpflichteten Tests von Reisenden 
aus dem Ausland, die bei ihrer Ankunft in Belgien einer verpflichteten Quarantäne oder Untersuchung unterliegen;In 
Erwägung des Gesetzes vom 8. April 2021 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 24. 
März 2021;In Erwägung des Zusammenarbeitsabkommens vom 31. Mai 2021 zwischen dem Föderalstaat, 
der Flämischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Wallonischen Region und der Gemeinsamen 
Gemeinschaftskommission über besondere Verarbeitungen personenbezogener Daten zur Rückverfolgung und 
Untersuchung von Clustern und Personengemeinschaften, zur Durchsetzung der Quarantäne- und Testpflicht 
sowie zur Überwachung der Einhaltung von Maßnahmen zur Eindämmung der Ausbreitung des Coronavirus 
COVID-19 am Arbeitsplatz durch die zuständigen Sozialinspektoren;In Erwägung des Gesetzes vom 
20. Juni 2021 zur Billigung des vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommens vom 31. Mai 2021;In Erwägung 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 zwischen dem Föderalstaat, der Flämischen Gemeinschaft, 
der Französischen Gemeinschaft, der Deutschsprachigen Gemeinschaft, der Gemeinsamen Gemeinschaftskommission, 
der Wallonischen Region und der Französischen Gemeinschaftskommission über die Verarbeitung von Daten 
im Zusammenhang mit dem digitalen EU-COVID-Zertifikat, dem COVID Safe Ticket, dem PLF und der Verarbeitung 
personenbezogener Daten von Lohnempfängern und Selbständigen, die im Ausland leben oder wohnen und in 
Belgien Tätigkeiten ausüben;In Erwägung des Gesetzes vom 20. Juli 2021 zur Billigung des vorerwähnten 
Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 31. Januar 
2003 zur Festlegung des Noteinsatzplans für Krisenereignisse und Krisensituationen, die eine Koordination 
oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des Königlichen Erlasses vom 
22. Mai 2019 über die Noteinsatzplanung und die Bewältigung von Notsituationen auf kommunaler und provinzialer 
Ebene und über die Rolle der Bürgermeister und der Provinzgouverneure bei Krisenereignissen und in Krisensituationen, 
die eine Koordinierung oder eine Bewältigung auf nationaler Ebene erfordern;In Erwägung des 
Ministeriellen Erlasses vom 13. März 2020 zur Auslösung der föderalen Phase hinsichtlich der Koordinierung 
und des Krisenmanagements in Bezug auf das Coronavirus COVID-19;In Erwägung der Protokolle, 
die von den zuständigen Ministern in Konzertierung mit den betreffenden Sektoren bestimmt werden;In 
Erwägung der Erklärung der WHO in Bezug auf die Eigenschaften des Coronavirus COVID-19, insbesondere 
hinsichtlich der hohen Übertragbarkeit und des Sterberisikos;In Erwägung der am 11. März 2020 
von der WHO vorgenommenen Qualifizierung des Coronavirus COVID-19 als Pandemie;In der Erwägung, 
dass die WHO am 16. März 2020 die höchste Warnstufe in Bezug auf das Coronavirus COVID-19 ausgerufen 
hat, das die Weltwirtschaft destabilisiert und sich rasch in der Welt ausbreitet;In Erwägung 
der einleitenden Rede des Generaldirektors der WHO vom 12. Oktober 2020, in der er deutlich gemacht hat, 
dass das Virus hauptsächlich zwischen engen Kontakten übertragen wird und zu Ausbrüchen der Epidemie 
führt, die durch die Umsetzung gezielter Maßnahmen eingedämmt werden könnten;In Erwägung 
der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 15. Oktober 2020, in der er insbesondere darauf 
hingewiesen hat, dass die Übertragung und die Übertragungsquellen in den Häusern, an geschlossenen öffentlichen 
Orten und bei Personen, die die Selbstschutzmaßnahmen nicht korrekt befolgen, stattfinden beziehungsweise 
zu finden sind;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 29. April 
2021, in der darauf hingewiesen wird, dass die von Einzelnen und der Gesellschaft als Ganzes ergriffenen 
Gesundheitsmaßnahmen weiterhin die dominanten Faktoren sind, die die Entwicklung der Pandemie bestimmen; 
dass wir uns bewusst sein müssen, dass Impfstoffe allein die Pandemie nicht beenden werden; dass es im 
Kontext der Pandemie eine Kombination aus Impfstoffen und energischen Gesundheitsmaßnahmen ist, 
die uns den deutlichsten Pfad zurück zur Normalität weisen;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors 
der WHO Europa vom 1. Juli 2021, in der betont wird, dass aufgrund des Auftretens neuer Varianten - insbesondere 
der besorgniserregenden Delta-Variante -, einer immer noch unzureichenden Impfabdeckung und der Zunahme 
der Reisen die Gefahr einer neuen Ansteckungswelle in der europäischen Region besteht; dass daher an 
die Verantwortung der Bürger, Urlauber und Reisenden appelliert wird, insbesondere hinsichtlich der Notwendigkeit, 
sich impfen zu lassen;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors der WHO Europa vom 30. 
August 2021, in der betont wird, dass das Vorhandensein der ansteckenderen Delta-Variante, die Lockerung 
der Hygienemaßnahmen und die Zunahme der Reisen zu einem Anstieg der Zahl der Infektionen geführt 
haben; dass dies mit einem zunehmenden Druck auf die Krankenhäuser und einem Anstieg der Zahl der Todesfälle 
einhergeht; dass es daher wichtig ist, die verschiedenen Schutzmaßnahmen, insbesondere Impfungen 
und Masken, entschlossen aufrechtzuerhalten;In Erwägung der Erklärung des Generaldirektors 
der WHO Europa vom 4. November 2021, in der darauf hingewiesen wird, dass Europa wieder Epizentrum der 
Pandemie ist und die beobachteten rapide ansteigenden Fallzahlen je nach Regionen sich durch eine unzureichende 
Impfabdeckung und die Lockerung gesundheitlicher und sozialer Maßnahmen erklären;In Erwägung 
der Veröffentlichung der WHO Europa vom 25. November 2021, nach der gesundheitliche und soziale Maßnahmen 
ein normales Leben ermöglichen, während das COVID-19-Coronavirus unter Kontrolle gehalten wird und umfangreiche 
und schädigende Lockdown-Maßnahmen vermieden werden; dass eine zunehmende Anzahl von Studien die 
Wirkung einer Reihe von Präventionsmaßnahmen wie regelmäßiges Händewaschen, körperliche Distanzwahrung, 
Tragen von Masken und Belüftung belegt und dass jede dieser Maßnahmen als solche wichtig ist, dass 
aber in Kombination mit anderen Maßnahmen, insbesondere Impfungen, ihre Wirkung vervielfacht wird;In 
Erwägung der Stellungnahme des Hohen Gesundheitsrates vom 9. Juli 2020;In Erwägung der Beurteilung 
der epidemiologischen Situation der RAG vom 24. November 2021;In Erwägung der Gutachten der 
Expertengruppe für die COVID-19-Managementstrategie (GEMS) vom 20. und 24. Oktober 2021 und vom 14. und 
25. November 2021, zu der ebenfalls in Artikel 4 § 1 Absatz 1 des Gesetzes vom 14. August 2021 
über verwaltungspolizeiliche Maßnahmen in einer epidemischen Notsituation erwähnte Sachverständige 
gehören; dass in diesen Gutachten erläutert wird, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen und 
warum; dass in diesen Gutachten die Notwendigkeit, Angemessenheit und Verhältnismäßigkeit der im 
vorliegenden Königlichen Erlass aufgeführten Maßnahmen dargelegt wird; dass die wesentlichen Elemente 
dieser Gutachten in ihren Grundzügen in die nachstehenden Erwägungsgründe aufgenommen werden;In 
Erwägung der konsolidierten Stellungnahme des COVID-19-Kommissariats vom 25. Oktober 2021, die sich auf 
die Stellungnahme der RAG vom 20. Oktober 2021, die in der RMG besprochen wurde, und auf die Gutachten 
der GEMS vom 20. und 24. Oktober 2021 stützt;In Erwägung der Stellungnahme des Ministers der 
Volksgesundheit vom 27. Oktober 2021;In Erwägung der Stellungnahme des COVID-19-Kommissariats 
vom 11. November 2021 in Bezug auf das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein einer epidemischen Notsituation 
gemäß den Kriterien des Pandemiegesetzes;In Erwägung des epidemiologischen Berichts von 
Sciensano vom 27. November 2021;In der Erwägung, dass der Tagesdurchschnitt der festgestellten 
Neuansteckungen mit dem Coronavirus COVID-19 in Belgien in den letzten sieben Tagen stark gestiegen ist 
auf 17 151 bestätigte positive Fälle am 23. November 2021;In der Erwägung, dass am 26. November 
2021 insgesamt 3 494 COVID-19-Patienten in belgischen Krankenhäusern behandelt wurden; dass am selben 
Tag insgesamt 682 Patienten auf Intensivstationen lagen;In der Erwägung, dass die Inzidenz 
am 23. November 2021 im 14-Tage-Mittel 1 775 pro 100 000 Einwohner beträgt; dass die Reproduktionsrate, 
basierend auf der Zahl der neuen Krankenhausaufnahmen, 1,105 beträgt;In der Erwägung, dass 
dieser zunehmende Druck auf die Krankenhäuser und die Kontinuität der Versorgung, die nicht mit COVID-19 
zusammenhängt, seit dem 19. November 2021 einen Übergang zur Phase 1B des Krankenhausnoteinsatzplans 
erforderlich gemacht hat;In der Erwägung, dass die lange Dauer der Pandemie aufgrund des Mangels 
an Pflegepersonal ebenfalls Auswirkungen auf die Anzahl der verfügbaren Betten auf den Intensivstationen 
hat; dass 10 Prozent der Kapazität der Intensivstationen wegen der Nichtverfügbarkeit des Pflegepersonals 
nicht genutzt werden kann;In der Erwägung, dass sich die Lage im Gesundheitspflegesystem weiter 
verschlechtert hat, nicht nur in den Krankenhäusern, sondern auch in Bezug auf die Kapazitäten der Primärpflege, 
insbesondere was die Hausärzte und Testzentren sowie die Kontaktrückverfolgung betrifft; in der Erwägung, 
dass Pflegeleistungen sowohl in der Primärpflege als auch in der Krankenhauspflege erneut verschoben 
werden müssen;In der Erwägung, dass die Durchimpfungsrate der Gesamtbevölkerung am 25. November 
2021 bei 75,3 Prozent liegt und dass 11,8 Prozent der für eine Impfung in Frage kommenden Bevölkerung 
weder ganz noch teilweise geimpft wurden;In der Erwägung, dass sich, unter Berücksichtigung 
dieser Zahlen und der neuesten Angaben, die epidemische Situation auf dem gesamten belgischen Staatsgebiet 
in den letzten Tagen erheblich verschlechtert hat; dass die Zahl der Neuinfektionen jetzt tatsächlich 
genauso hoch wie auf dem Höhepunkt der zweiten Welle ist und dass das Virus sehr schnell zirkuliert; 
dass es sehr wahrscheinlich ist, dass das Virus noch stärker zirkuliert als bei den vorherigen Wellen;In 
der Erwägung, dass zusätzliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung und zur Verringerung des Drucks 
auf das Gesundheitspflegesystem, einschließlich der Primärpflege, erforderlich sind;In 
der Erwägung, dass für das Land und für alle Regionen und die Provinzen derzeit Alarmstufe 5 gilt, was 
nach den Indikatoren die höchstmögliche Stufe ist; dass daher dringende Maßnahmen (mit einer "Abkühlungsphase" 
von mindestens drei bis vier Wochen) erforderlich sind, um die Alarmstufe angesichts der gesundheitlichen 
Notlage wieder zu senken;In Erwägung der vom Coronavirus COVID-19 ausgehenden Gesundheitsgefahr 
für die Bevölkerung und der daraus entstehenden Dringlichkeit;In der Erwägung, dass das Coronavirus 
COVID-19 eine Infektionskrankheit auslöst, die meist die Lunge und die Atemwege befällt; dass das Coronavirus 
COVID-19 von Mensch zu Mensch über den Luftweg übertragen wird; dass die Übertragung der Krankheit scheinbar 
auf alle möglichen Verbreitungsarten durch Mund und Nase erfolgt;In der Erwägung, dass vorliegender 
Erlass drei Arten von Maßnahmen enthält, nämlich dringende Empfehlungen ohne strafrechtliche Sanktionen, 
Mindestregeln, die an verschiedenen Orten oder in verschiedenen Tätigkeitssektoren zu beachten sind (oder 
Präventionsmaßnahmen, die für jedes betreffende Unternehmen, jede betreffende Vereinigung oder 
jeden betreffenden Dienst angepasst sind), und bestimmte Zwangsmaßnahmen, die jedoch in einer begrenzten 
Anzahl Bereiche notwendig sind;In der Erwägung, dass die Hygienemaßnahmen unerlässlich 
bleiben, zum Beispiel die besondere Beachtung der Hygienemaßnahmen beim Niesen und Husten, Handhygiene 
und Desinfizierung des verwendeten Materials;In der Erwägung, dass im Hinblick auf die Einhaltung 
aller Gesundheitsempfehlungen und des Social Distancing noch immer an das Verantwortungsbewusstsein und 
die Solidarität jedes Bürgers appelliert wird; dass die Regeln des Social Distancing insbesondere die 
Einhaltung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Personen betreffen;In der Erwägung, dass es 
dringend empfohlen wird, soziale Kontakte auf ein Minimum zu beschränken;In der Erwägung, dass 
das Homeoffice es, unter den derzeitigen epidemischen Umständen und trotz der Tatsache, dass es für Arbeitnehmer 
wichtig ist, eine Verbindung zu ihrer Arbeitsumgebung aufrechtzuerhalten, insbesondere ermöglicht, die 
Zahl der Kontakte zu begrenzen und die Zahl der Personen in den öffentlichen Verkehrsmitteln zu verringern, 
in denen es zu Stoßzeiten schwierig ist, die Regeln des Social Distancing einzuhalten; dass es 
angesichts der Verschlechterung der epidemischen Situation daher angebracht ist, die Möglichkeit, sich 
an maximal zwei Tagen pro Woche am Arbeitsplatz aufzuhalten, um eine Woche zu verschieben, damit sich 
die Situation stabilisieren kann und sich die Kurven umkehren können;In der Erwägung, dass 
das Tragen einer Maske eine wichtige Rolle bei der Eindämmung der Ausbreitung des Virus und beim Schutz 
der Gesundheit von Personen in bestimmten Einrichtungen und bei bestimmten Risikotätigkeiten spielt; 
dass das Tragen einer Maske daher in bestimmten Einrichtungen und bei bestimmten Tätigkeiten Pflicht 
ist; dass das Tragen einer Maske in allen Situationen, in denen die Regeln des Social Distancing nicht 
eingehalten werden können, zudem dringend empfohlen wird, außer für die ausdrücklich vorgesehenen 
Ausnahmen;In der Erwägung, dass es aus denselben Gründen notwendig ist, die Gesundheitsmaßnahmen 
in Horeca-Betrieben zu verschärfen; dass bei der gewerbsmäßigen Ausübung von Horeca-Tätigkeiten 
pro Tisch höchstens sechs Personen erlaubt sind, Kinder bis zum Alter von 12 Jahren einschließlich 
nicht einbegriffen; dass sich jedoch ein Haushalt, der aus mehr als sechs Personen besteht, unabhängig 
von der Größe dieses Haushalts, einen Tisch teilen darf; dass diese Einschränkungen notwendig sind, 
um enge Kontakte zwischen einer großen Anzahl von Personen in Horeca-Betrieben zu verhindern; dass 
diese Personen auch an ihrem Tisch sitzen bleiben müssen und sich so wenig wie möglich in der Einrichtung 
bewegen sollten, um unnötige Kontakte zwischen den verschiedenen Tischgesellschaften zu vermeiden;In 
der Erwägung, dass die gewerbsmäßige Ausübung von Horeca-Tätigkeiten um 23.00 Uhr beendet werden 
muss, da nach dieser Uhrzeit die Regeln des Social Distancing und das Tragen von Masken wegen der festlichen 
Art der Tätigkeiten, die in den betreffenden Einrichtungen üblicherweise in der Nacht stattfinden, möglicherweise 
weniger streng angewandt werden; dass diese Tätigkeiten frühestens um 5.00 Uhr morgens wieder aufgenommen 
werden dürfen; dass jedoch für Hochzeiten und Bestattungen wegen ihrer gesellschaftlichen Bedeutung eine 
Ausnahme vorgesehen ist;In der Erwägung, dass durch diese Maßnahme vermieden werden kann, 
dass Horeca-Betriebe erneut geschlossen werden müssen, dass darüber hinaus der Zugang zu diesen Einrichtungen 
gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 auf der Grundlage des dazu erlassenen Dekrets 
oder der dazu erlassenen Ordonnanz organisiert werden muss, und zwar sowohl bei privaten Zusammenkünften 
als auch bei öffentlich zugänglichen Ereignissen;In der Erwägung, dass für die Zwecke des vorliegenden 
Erlasses unter "Haushalt" die Personen zu verstehen sind, die unter demselben Dach leben; dass mit diesem 
Begriff auch neue Familienkonstellationen wie Patchworkfamilien oder andere Situationen gemeint sind, 
in denen die betreffenden Personen streng genommen nicht ununterbrochen unter demselben Dach leben;In 
der Erwägung, dass die spezifischen Regeln für Haushalte jederzeit unter Berücksichtigung des Rechts 
auf Wahrung des Privatlebens angewandt werden müssen; dass beispielsweise von Verantwortlichen oder Mitarbeitern 
bei der gewerbsmäßigen Ausübung von Horeca-Tätigkeiten nicht erwartet wird, dass sie überprüfen, 
ob anwesende Personen tatsächlich Mitglieder desselben Haushalts sind;In der Erwägung, dass 
das Verbot der gewerbsmäßigen Ausübung von Horeca-Tätigkeiten zwischen 23.00 und 5.00 Uhr nur dann 
wirksam sein kann, wenn es mit einer ähnlichen Maßnahme für Nightshops einhergeht; dass die Beschränkung 
der nächtlichen Aktivitäten im Horeca-Sektor nämlich von Personen umgangen werden könnte, die ihre festlichen 
Aktivitäten insbesondere auf öffentlicher Straße fortsetzen; dass diese Maßnahme es außerdem 
ermöglicht, eine ungerechtfertigte Ungleichbehandlung zwischen dem Horeca-Sektor und den Nightshops zu 
vermeiden;In der Erwägung, dass bestimmte Zusammenkünfte sowohl in Innenräumen als auch im 
Freien noch stets ein besonderes Risiko für die Gesundheit der Bevölkerung darstellen und bestimmten 
Beschränkungen unterliegen müssen, um das Grundrecht auf Leben und Gesundheit der Bevölkerung zu wahren; 
dass Aktivitäten im Freien immer bevorzugt werden sollten; dass im gegenteiligen Fall die Räume ausreichend 
durchgelüftet und belüftet werden müssen;In der Erwägung, dass infolge der Verschlechterung 
der epidemischen Situation private Zusammenkünfte in Innenräumen verboten sind, ausgenommen unter anderem 
Hochzeiten und Empfänge nach einer Bestattung; dass die Regeln, die für die gewerbsmäßige Ausübung 
von Horeca-Tätigkeiten gelten, gegebenenfalls eingehalten werden müssen, außer in Bezug auf die 
Sperrstunde; dass Tanzen mit Maske erlaubt ist;In der Erwägung, dass ab 50 Personen in Innenräumen 
oder 100 Personen im Freien der Zugang zu privaten Zusammenkünften, die im Freien oder im Rahmen einer 
Hochzeit oder einer Bestattung stattfinden, gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 
organisiert werden muss, sowie dies möglich ist, ausgenommen Zusammenkünfte, die zu Hause und ohne gewerbsmäßige 
Ausübung von Horeca-Aktivitäten stattfinden;In der Erwägung, dass das Verbot privater Zusammenkünfte 
in Innenräumen nicht auf Privatwohnungen oder kleine Touristenunterkünfte anwendbar ist, dass die Verwendung 
von Selbsttests in diesem Fall dringend empfohlen ist; dass die Regeln, die für die gewerbsmäßige 
Ausübung von Horeca-Tätigkeiten gelten, bei Dienstleistungen im Hause des Verbrauchers nicht eingehalten 
werden müssen, außer in Bezug auf die Sperrstunde; dass bei Hochzeiten und Bestattungen nie eine 
Sperrstunde auferlegt wird;In der Erwägung, dass bei Ereignissen mit stehendem Publikum nicht 
ausgeschlossen werden kann, dass sich das Publikum regelmäßig bewegt und umherläuft; dass es dadurch 
schwierig wird, die Regeln des Social Distancing einzuhalten; dass aus diesem Grund Veranstaltungen in 
Innenräumen, in denen Menschen stehen, nicht sicher durchgeführt werden können; dass daher Veranstaltungen 
in Innenräumen mit stehendem Publikum verboten werden müssen; dass aus denselben Gründen Diskotheken 
und Tanzlokale geschlossen werden;In der Erwägung, dass es für Organisatoren von Ereignissen 
mit einem Publikum von mindestens 50 Personen in Innenräumen und mindestens 100 Personen im Freien möglich 
ist, den Zugang gemäß dem vorerwähnten Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 zu organisieren, 
unbeschadet der Möglichkeit für die föderierten Teilgebiete, Bürgermeister und Gouverneure, seine Anwendung 
in diesem Rahmen vorzuschreiben oder die Mindestzahlen zu verringern, einerseits, und unbeschadet der 
Möglichkeit für Organisatoren eines öffentlich zugänglichen Ereignisses mit weniger Publikum, freiwillig 
auf das vorerwähnte Zusammenarbeitsabkommen zurückzugreifen, sofern sie die Besucher im Vorfeld darüber 
informieren, andererseits; dass die Anwendung dieses Zusammenarbeitsabkommens es zum einen ermöglicht, 
dass geplante Ereignisse sicherer stattfinden können, und zum anderen, dass gerade wegen der strengen 
Zugangsbedingungen ein Publikum von einer bestimmten Größe versammelt werden kann;In 
der Erwägung, dass Organisatoren von Ereignissen, die im Freien stattfinden, für die Kontrolle der Menschenmenge 
verantwortlich sind; dass die lokalen Behörden aufgefordert werden, die Einhaltung der für Ereignisse 
geltenden Maßnahmen streng zu überwachen; dass diese Ereignisse nicht stattfinden können, wenn 
diese Maßnahmen nicht eingehalten werden können;In der Erwägung, dass sportliche Aktivitäten 
zur geistigen und körperlichen Gesundheit der Menschen beitragen; dass sie daher weiterhin ausgeübt werden 
können, auch wenn es sich um private Zusammenkünfte handelt; dass jedoch dringend empfohlen wird, dass 
Gruppen- und Kontaktsport so oft wie möglich im Freien ausgeübt wird;In der Erwägung, dass 
in der Höchstanzahl der Personen, die zusammenkommen dürfen, ebenfalls immer die Kinder inbegriffen sind, 
sofern nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist;In der Erwägung, dass angesichts der ungünstigen 
Gesundheitslage die geltenden Einschränkungen erforderlich sind, um eine weitere Verschlechterung der 
Lage zu verhindern;In der Erwägung, dass beim Ergreifen der vorliegenden Maßnahmen insbesondere 
die Auswirkungen der Anwendung dieser Maßnahmen auf schutzbedürftige Personen und Gruppen berücksichtigt 
wurden, die aufgrund ihres Gesundheitszustands oder ihrer persönlichen oder beruflichen Situation größeren 
Schwierigkeiten ausgesetzt sind, die Gesundheitsmaßnahmen einzuhalten oder sich diesen Maßnahmen 
zu unterwerfen; dass eine Ausnahme von der Maskenpflicht beispielsweise für Personen vorgesehen ist, 
die aus medizinischen Gründen oder aufgrund einer Beeinträchtigung keine Maske oder keinen Gesichtsschutzschirm 
tragen können;In der Erwägung, dass das neueste Prognosemodell zeigt, dass bei einem dauerhaften 
Rückgang der Reproduktionsrate spätestens am 1. Dezember die Spitzenbelastung der Krankenhäuser durch 
die vierte Welle in der ersten Dezemberhälfte bis Mitte Dezember mit einer Belastung der Intensivstationen 
von 700 bis 1050 COVID-Patienten zu erwarten ist, was eine Verschlechterung gegenüber früheren Modellen 
darstellt; dass dies bereits jetzt Druck auf die Kontinuität der normalen Dienste und der Versorgung 
ausübt, die nicht mit COVID-19 zusammenhängt; dass aus dem Modell hervorgeht, dass ein erhöhtes Risiko 
besteht, dass die Betten in den Intensivstationen noch mindestens einen Monat lang mit über 500 COVID-Patienten 
belegt sein werden, und dass zudem aus den vorangegangenen Wellen abgeleitet werden kann, dass eine Normalisierung 
der Situation in den Krankenhäusern mehrere Wochen in Anspruch nimmt; dass jedoch die Gesundheitslage 
Gegenstand einer laufenden Bewertung ist, auf deren Grundlage neue Entscheidungen getroffen werden können;In 
der Erwägung, dass sich die Situation in Belgien im Vergleich zu anderen europäischen Ländern in Bezug 
auf Ansteckungen, Krankenhausaufnahmen und Todesfälle negativ entwickelt; dass es notwendig ist, eine 
Überlastung des Gesundheitssystems zu verhindern, einen möglichst normalen Betrieb des Unterrichtswesens 
und der wirtschaftlichen Aktivitäten zu ermöglichen und das psychische Wohlbefinden der Bürger so weit 
wie möglich zu wahren;In der Erwägung, dass zusätzliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung 
und zur Fortsetzung der Impfkampagne erforderlich sind; dass angesichts der aktuellen epidemischen Situation 
verschärfte Maßnahmen angemessen, notwendig und verhältnismäßig sind; dass die Gesundheitslage 
regelmäßig bewertet wird; dass dies bedeutet, dass strengere Maßnahmen nie ausgeschlossen 
sind;In der Erwägung, dass angesichts aller vorerwähnten Erwägungen alle im vorliegenden Erlass 
vorgesehenen verwaltungspolizeilichen Maßnahmen notwendig sind, um das Recht der Bevölkerung auf 
Leben und Gesundheit zu schützen und folglich die Ausbreitung des Coronavirus COVID-19 einzudämmen, und 
dass sie im Hinblick auf dieses Ziel und die Entwicklung der epidemiologischen Situation in Belgien verhältnismäßig 
sind;Auf Vorschlag der Ministerin des Innern und aufgrund der Stellungnahme der Minister, die 
im Rat darüber beraten haben,Haben Wir beschloßen und erlassen Wir:Artikel 
1 - Artikel 1 des Königlichen Erlasses vom 28. Oktober 2021 über die verwaltungspolizeilichen Maßnahmen, 
die erforderlich sind, um die Folgen der ausgerufenen epidemischen Notsituation in Bezug auf die Pandemie 
des Coronavirus COVID-19 für die Volksgesundheit zu verhindern oder einzuschränken wird wie folgt abgeändert:1. 
Nummer 6, aufgehoben durch den Königlichen Erlass vom 19. November 2021, wird mit folgendem Wortlaut 
wieder aufgenommen: "6. "Haushalt": Personen, die unter demselben Dach wohnen,".2. In Nr. 18 
werden die Wörter "Weihnachtsmärkte, Wintermärkte und Sportwettkämpfe" durch die Wörter "Weihnachtsmärkte 
und Wintermärkte" ersetzt.3. Eine Nr. 25 mit folgendem Wortlaut wird eingefügt: "25. "kleiner 
Touristenunterkunft": eine Ferienunterkunft, in der höchstens 15 Personen untergebracht werden können."Art. 
2 -  Artikel 2 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 Absatz 4 wird durch 
einen sechsten Gedankenstrich mit folgendem Wortlaut ergänzt: "die Einsatzdienste der zivilen Sicherheit, 
die in Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 15. Mai 2007 über die zivile Sicherheit erwähnt sind,".2. 
Paragraph 1 Absatz 4 wird durch einen siebten Gedankenstrich mit folgendem Wortlaut ergänzt: "Strafanstalten, 
den gerichtlichen Stand und Nachrichtendienste."3. In § 1bis Absatz 2 werden die Wörter 
"12. Dezember" jeweils durch die Wörter "19. Dezember" ersetzt.4. In § 1bis Absatz 2 
werden die Wörter "13. Dezember" jeweils durch die Wörter "20. Dezember" ersetzt.Art. 3 -  
In denselben Erlass wird ein Artikel 3bis mit folgendem Wortlaut eingefügt:"Art. 3bis - Im 
Rahmen der Anwendung der in vorliegendem Erlass vorgeschriebenen Maßnahmen und sofern die operativen 
Erfordernisse es verlangen, sind für die Dauer der Anwendung des vorliegenden Erlasses Abweichungen von 
den in Teil VI Titel I des Königlichen Erlasses vom 30. März 2001 zur Festlegung der Rechtsstellung des 
Personals der Polizeidienste vorgeschriebenen Bestimmungen in Bezug auf Organisation der Arbeits- und 
Ruhezeiten erlaubt."Art. 4 -  In denselben Erlass wird ein Artikel 4bis mit folgendem Wortlaut 
eingefügt:"Art. 4bis - Nightshops sind zwischen 23 und 5 Uhr für die Öffentlichkeit geschlossen."Art. 
5 -  Artikel 5 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Absatz 1 wird durch die Nummern 
6 bis 10 mit folgendem Wortlaut ergänzt: "6. Die gewerbsmäßige Ausübung von Horeca-Tätigkeiten 
ist zwischen 23 und 5 Uhr verboten, außer für private Zusammenkünfte im Rahmen von Hochzeiten oder 
Bestattungen.7. Speisen und Getränke zum Mitnehmen dürfen nicht zwischen 23 und 5 Uhr angeboten 
und geliefert werden.8. Pro Tisch sind höchstens sechs Personen erlaubt, Kinder bis zum Alter 
von 12 Jahren einschließlich nicht einbegriffen.9. Nur Sitzplätze an den Tischen oder 
an der Theke sind erlaubt.10. Jede Person muss an ihrem Tisch oder an der Theke sitzen bleiben, 
außer für die Ausübung von Kneipensport und Glücksspielen und beim Gang an die Theke oder zu einem 
Büffet."2. Der Artikel wird durch zwei Absätze mit folgendem Wortlaut ergänzt:"In 
Abweichung von Absatz 1 Nr. 8 darf sich ein Haushalt einen Tisch teilen, unabhängig von der Größe 
dieses Haushalts.Absatz 1 findet keine Anwendung bei Dienstleistungen im Haus des Verbrauchers, 
mit Ausnahme von Nr. 6."Art. 6 -  In Artikel 7 desselben Erlasses wird § 2 wie folgt 
ersetzt:" § 2 - Diskotheken und Tanzlokale sind für die Öffentlichkeit geschlossen."Art. 
7 -  Artikel 12 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Paragraph 1 wird wie folgt 
ersetzt:" § 1 - Private Zusammenkünfte dürfen nur im Freien organisiert werden.In 
Abweichung von Absatz 1 dürfen folgende private Zusammenkünfte in Innenräumen organisiert werden:1. 
private Zusammenkünfte, die zu Hause oder in einer kleinen Touristenunterkunft stattfinden,2. 
private Zusammenkünfte, die im Rahmen einer Hochzeit oder einer Bestattung stattfinden,3. sportliche 
Aktivitäten.Ab 50 Personen in Innenräumen oder 100 Personen im Freien muss der Zugang zu den 
in Absatz 1 und Absatz 2 Nr. 1 und 2 erwähnten privaten Zusammenkünften gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen 
vom 14. Juli 2021 organisiert werden, sobald dieses es zulässt, ausgenommen Zusammenkünfte, die zu Hause 
und ohne gewerbsmäßige Ausübung von Horeca-Tätigkeiten stattfinden. Veranstalter müssen die anwesenden 
Personen im Voraus darüber informieren."1. Die Paragraphen 2, 3 und 4 werden wie folgt ersetzt:" 
§ 2 - Vorbehaltlich des Paragraphen 5 dürfen Ereignisse, kulturelle oder andere Darbietungen, 
Sporttrainings und Kongresse in Innenräumen nur für ein sitzendes Publikum von höchstens 50 Personen, 
Mitarbeiter und Veranstalter nicht einbegriffen, veranstaltet werden, unbeschadet der Artikel 5, 7, 9 
und 20 und des anwendbaren Protokolls.Ereignisse, einschließlich Weihnachtsmärkten und 
Wintermärkten, kulturelle oder andere Darbietungen, Sportwettkämpfe, Sporttrainings und Kongresse dürfen 
im Freien für ein sitzendes oder stehendes Publikum von höchstens 100 Personen, Mitarbeiter und Veranstalter 
nicht einbegriffen, veranstaltet werden, unbeschadet der Artikel 5, 7, 9 und 20 und des anwendbaren Protokolls. 
Veranstalter ergreifen die geeigneten Maßnahmen, damit die Regeln des Social Distancing eingehalten 
werden können, insbesondere die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Gruppen.Vorliegender 
Paragraph findet keine Anwendung, wenn aufgrund eines lokalen Polizeierlasses, einer lokalen Polizeiverordnung, 
eines Dekrets oder einer Ordonnanz der Zugang gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. Juli 2021 
organisiert werden muss. § 3 - Vorbehaltlich des Paragraphen 5 dürfen Großereignisse 
und Test- und Pilotprojekte in Innenräumen nur für ein sitzendes Publikum von mindestens 50 Personen 
und höchstens 75 000 Personen pro Tag, Mitarbeiter und Veranstalter nicht einbegriffen, veranstaltet 
werden, vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden und sofern die Modalitäten 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 eingehalten werden.Großereignisse und 
Test- und Pilotprojekte dürfen im Freien für ein sitzendes oder stehendes Publikum von mindestens 100 
Personen und höchstens 75 000 Personen pro Tag, Mitarbeiter und Veranstalter nicht einbegriffen, veranstaltet 
werden, vorbehaltlich der vorherigen Genehmigung der zuständigen lokalen Behörden und sofern die Modalitäten 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 eingehalten werden.Der Empfangsbereich des Großereignisses 
wird in einer Weise organisiert, die die Einhaltung der Regeln des Social Distancing ermöglicht.Die 
in den Absätzen 1 und 2 erwähnten Mindestzahlen können gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen vom 14. 
Juli 2021 geändert werden.In Abweichung von den Absätzen 1 und 2 kann auch ein Großereignis 
mit weniger als 50 Personen in Innenräumen und weniger als 100 Personen im Freien in Anwendung der Modalitäten 
des Zusammenarbeitsabkommens vom 14. Juli 2021 veranstaltet werden, sofern der Veranstalter die Besucher 
im Voraus darüber informiert. § 4 - Handelsmessen sind unter Einhaltung der in Artikel 
4 vorgesehenen Modalitäten und des anwendbaren Protokolls erlaubt.Veranstalter ergreifen die 
geeigneten Maßnahmen, damit die Regeln des Social Distancing eingehalten werden können, insbesondere 
die Wahrung eines Abstands von 1,5 m zwischen den Gruppen.Vorliegender Artikel findet keine 
Anwendung, wenn aufgrund eines Dekrets oder einer Ordonnanz der Zugang gemäß dem Zusammenarbeitsabkommen 
vom 14. Juli 2021 organisiert wird."3. Ein § 5 mit folgendem Wortlaut wird eingefügt:" 
§ 5 - Die Anwesenheit von Zuschauern ist bei Wettkämpfen im Bereich des Profisports und des Amateursports, 
die in Innenräumen organisiert werden, verboten.In Abweichung von Absatz 1 dürfen Teilnehmer 
bis zum Alter von 17 Jahren einschließlich von zwei volljährigen Personen begleitet werden.Die 
Anwesenheit von Zuschauern bei Wettkämpfen im Bereich des Profisports und des Amateursports, die im Freien 
organisiert werden, ist nur unter Einhaltung der in den Paragraphen 2 und 3 vorgesehenen Regeln erlaubt."Art. 
8 -  Artikel 22 § 1 desselben Erlasses wird wie folgt abgeändert:1. Absatz 2 Nr. 13 
wird wie folgt ersetzt: "13. bei privaten Zusammenkünften wie erwähnt in Artikel 12 § 1 Absatz 
1 und 2 mit mehr als 50 Personen in Innenräumen oder mit mehr als 100 Personen im Freien,".2. 
In Absatz 2 Nr. 14 werden die Wörter "Artikel 12 §§ 2 und 3" durch die Wörter "Artikel 
12 §§ 2, 3 und 5" ersetzt.3. Absatz 2 wird durch eine Nr. 16 mit folgendem Wortlaut 
ergänzt: "16. auf Handelsmessen, einschließlich Handelsausstellungen."4. Absatz 3 wird 
aufgehoben.Art. 9 -  Vorliegender Erlass tritt am 27. November 2021 um 11 Uhr morgens in Kraft, 
mit Ausnahme von Artikel 7 Nr. 2 und 3, der am 29. November 2021 um 7 Uhr morgens in Kraft tritt.Art. 
10 -  Der für Inneres zuständige Minister ist mit der Ausführung des vorliegenden Erlasses beauftragt.Gegeben 
zu Brüssel, den 27. November 2021PHILIPPEVon Königs wegen:Die Ministerin 
des InnernA. VERLINDEN