Publicatie : 2022-04-04Numac : 2022031428
FEDERALE OVERHEIDSDIENST SOCIALE ZEKERHEID  
 23 MAART 2022. - Koninklijk besluit tot wijziging van het koninklijk besluit nr. 21 van 14 mei 2020 houdende tijdelijke aanpassingen aan de vergoedingsvoorwaarden en administratieve regels in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging ten gevolge van de COVID-19 pandemie 
FILIP, Koning 
der Belgen, Aan allen die nu zijn en hierna wezen zullen, Onze Groet.Gelet op de 
wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen 
de verspreiding van het coronavirus COVID-19 (II), de artikelen 5, § 1, 1°,  en 6° ;Gelet 
op het koninklijk besluit nr. 21 van 14 mei 2020 houdende tijdelijke aanpassingen aan de vergoedingsvoorwaarden 
en administratieve regels in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging ten gevolge van 
de COVID-19 pandemie, artikel 31, bekrachtigd en gewijzigd bij de wet van 24 december 2020 tot bekrachtiging 
van de koninklijke besluiten genomen met toepassing van de wet van 27 maart 2020 die machtiging verleent 
aan de Koning om maatregelen te nemen in de strijd tegen de verspreiding van het coronavirus COVID-19 
(II);Gelet op het advies van het Comité van de verzekering voor geneeskundige verzorging, gegeven 
op 31 januari 2022 met toepassing van artikel 2, eerste lid, van het koninklijk besluit nr. 20 van 13 
mei 2020 houdende tijdelijke maatregelen in de strijd tegen de COVID-19 pandemie en ter verzekering van 
de continuïteit van zorg in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging;Gelet op 
het advies van de inspecteur van Financiën, gegeven op 4 februari 2022;Gelet op het advies 
nr. 71.012/2 van de Raad van State, gegeven op 9 maart 2022, met toepassing van artikel 84, § 
1, eerste lid, 2°  van de wetten op de Raad van State, gecoördineerd op 12 januari 1973;Op 
de voordracht van de Minister van Sociale Zaken,Hebben Wij besloten en besluiten Wij :Artikel 
1. Artikel 22 van het koninklijk besluit nr. 21 van 14 mei 2020 houdende tijdelijke aanpassingen aan 
de vergoedingsvoorwaarden en administratieve regels in de verplichte verzekering voor geneeskundige verzorging 
ten gevolge van de COVID-19 pandemie wordt opgeheven.Art. 2. Bijlage 19 bij hetzelfde besluit 
wordt opgeheven.Art. 3. Dit besluit treedt in werking op de eerste dag van de tweede maand 
na die waarin het is bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad.Art. 4. De minister bevoegd voor 
Sociale Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit.Gegeven te Brussel, 23 maart 2022.FILIPVan 
Koningswege :De Minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid,F. VANDENBROUCKE