De hierna volgende tekst is de Duitse vertaling van het koninklijk besluit van 28 juni 2019 tot wijziging van de koninklijke besluiten nrs. 4, 10, 19, 51 en 54 met betrekking tot belasting over de toegevoegde waarde wat betreft de indiening langs elektronische weg van aangiften van aanvang, wijziging en stopzetting van activiteit, de vrijstellingsregeling van belasting, houdende technische aanpassingen betreffende de communautaire en nationale wetgeving en tot opheffing van hetkoninklijk besluit nr. 47 van 25 februari 1996 tot regeling van de controle van de voldoening van debelasting over de toegevoegde waarde verschuldigd ter zake van de levering, intracommunautaire verwerving en invoer van vervoermiddelen, in de zin van artikel 8bis, § 2, 1°, van het wetboek.