Het koninklijk besluit wijzigt:- het koninklijkbesluit nr. 1 van 29 december 1992 met betrekking tot de regeling voor de voldoening van de belastingover de toegevoegde waarde (hierna: "het koninklijk besluit nr. 1");- het koninklijk besluitnr. 4 van 29 december 1969 met betrekking tot de teruggaven inzake belasting over de toegevoegde waarde (hierna: "het koninklijk besluit nr. 4");- het koninklijk besluitnr. 31 van 2 april 2002 met betrekking tot de toepassingsmodaliteitenvan de belasting over de toegevoegde waarde ten aanzien van de handelingen verricht door niet in Belgiëgevestigde belastingplichtigen.